[Musique]
Jean-Marc Jancovici bonsoir bonsoir nous
vous retrouvons pour une chaîne internet
qui s'appelle thinkerview nous sommes en
direct est-ce que vous pouvez vous
présenter succinctement
je à part très né dans ce studio
je travaille dans une société qui
s'appelle carbone cap qui essaye de
confronter les activités économiques à
la contrainte énergie et climat je suis
président d'une association qui
s'appelle Dechy projet qui est le
pendant militant on va dire de la même
chose je suis à mes heures perdues
enseignants et à mes heures encore plus
perdu j'écris de temps en temps quelque
chose qui essaye de compenser le cap sur
20 que j'ai magistralement reçu à
l'écrit du bac de français il y a très
longtemps
félicitations
donc monsieur Jancovici Jean-Marc on a
décidé de vous faire venir aujourd'hui
pour parler sobriété des carbonations
peut-être un peu mais surtout la
différence entre une sobriété voulue et
une sobriété subie c'est quoi c'est
Bruno Le Maire qui nous fait des
discours économiques que tout va bien
que l'inflation va partir comme elle est
venue c'est est-ce que nos politiques
sont pas
trop déconnectés des réalités physiques
que ça implique d'avoir une décroissance
ou une déconsommation
alors pour commencer par le début de la
question en fait depuis que je
m'intéresse à la question des économies
d'énergie puisque la sobriété c'est une
branche ou un embranchement on va dire
de ces économies j'ai fini par arriver à
une nomenclature qui est la suivante
quand on cherche à économiser de
l'énergie on économiser n'importe quoi
en fait il y a trois manières de
s'attaquer au problème il y en a une
première que on adore qui s'appelle
l'efficacité alors l'efficacité en gros
c'est je fais toujours la même chose
j'ai toujours une voiture qui va à la
même vitesse qui contient le même nombre
de personnes plus le canari et le chat
qui a la même autonomie mais l'affaire
fonctionner consomme moins d'énergie ça
c'est dans l'efficacité et en fait on a
tous en tête l'idée que bah oui s'il y a
parc constant il y a usage constant on
met de l'efficacité partout globalement
on arrivera à baisser la consommation
globale
il y a une deuxième branche qui
s'appelle la sobriété alors la sobriété
c'est je fais plus la même chose donc je
vais plus en voiture je vais en train
donc je change mon usage mais au passage
je récupère une économie une
déconsommation pour dire de quelque
chose et là en l'occurrence si je prends
l'exemple de la voiture et du train
c'est de l'énergie et puis il y a une
troisième branche des économies
d'énergie qui s'appelle la pauvreté qui
est très exactement la même chose que la
sobriété en termes physiques sauf que la
sobriété j'ai été acteur de mon
changement alors que la pauvreté je suis
je subis dit autrement je suis sobre si
délibérément je me dis quand même c'est
vachement sympa de prendre le train je
vais avoir le temps de lire etc et puis
à l'arrivée je dois aller un vélo et ça
sera très bon pour mon cardio et c'est
très différent de dire j'ai plus de quoi
payer le plein dans ma voiture et alors
que j'avais strictement pas l'intention
du tout de prendre le train ou de
prendre un vélo ou de marcher à pied ou
de renoncer à mon déplacement je vais le
faire quand même mais de façon subie
donc en fait en fait la différence entre
la sobriété et la pauvreté c'est juste
une affaire j'ai envie de dire sociale
ou comportementale ou mental c'est pas
une affaire physique c'est exactement
les mêmes traductions physiques sauf que
dans un cas de figure j'agis dans
l'autre cas de figure je subis et
effectivement quand on est dans un
contexte dans lequel il y a une
contrainte globale qui va s'appliquer
alors prenons l'exemple de l'énergie
puisque c'est le cas aujourd'hui en
Europe il y a une contrainte globale qui
s'applique qui s'appliquait une
contrainte qui s'appliquait déjà avant
la guerre en Ukraine et qui s'applique
encore plus depuis la guerre en Ukraine
qui est que il y a plus assez dans le
monde de production de pétrole pour tous
les gens qui en voudraient il y a plus
assez de production de gaz pour tous les
gens qui en voudraient le gars c'est
plutôt régional donc ça peut assez
production de gaz en Europe on va dire
pour que quand on regarde la
consommation énergétique de l'Europe en
fait elle a subi une inflexion très
brusque en 2006
qui est juste avant le pic de production
du pétrole conventionnel dans le monde
pétrole conventionnel c'est tout ce qui
est pas les sables bitumineux et le
pétrole de schiste et juste avant de
2008 et juste avant la crise de 2008 et
juste après le pic de production de gaz
dans la mer du Nord qui à l'époque
faisait plus de la moitié de
l'approvisionnement gazier de l'Europe
donc l'Europe elle est en décrue
énergétique subie depuis le milieu des
années 2000
on va dire donc ça se traduit par des
flux physiques qui baissent et après
selon la manière dont l'Insee va
comptabiliser les services ça va se
traduire par une récession ou pas et
pour le moment on a trouvé tous les
artefacts qui allaient bien pour que ça
se traduise pas par une récession mais
si on regarde les flux physique par
exemple le nombre de mètres carrés qu'on
construit par an le nombre de tonnes
qu'on charge dans les camions etc
l'Europe est en décrue physique la
production industrielle enfin tous ces
trucs là en fait on est en décrue suit
depuis
on va dire de quelques pourcents c'est
pas quelque chose de massif à ce stade
et ça c'est également traduit d'une
certaine manière par l'érosion du
pouvoir d'achat des Français dont le
revenu disponible diminue depuis 2010
donc ça fait plus de 10 ans que en
moyenne donc sauf à part
ce que c'est réellement c'est plutôt de
la pauvreté avec la nomenclature que je
viens d'évoquer
j'ai entendu
comme vous avez pu le voir qui a fait
briller mes yeux le mot anticiper
c'était peut-être un peu écrit et cousu
de fil blanc ce qui est en train de nous
arriver en termes de consommation
énergétique avec les dépressions qu'on
peut avoir sur certains champs gaziers
pétroliers certains pays qui parlent
beaucoup de pétrole et des choses comme
ça c'était cousu de films pourquoi on en
est arrivé pourquoi on en arrive
à voir nos politiques courir comme des
canards sans tête ou des poulets sans
tête parce que c'était pas planifié
parce que Jean-Marc Jancovici n'a pas
essayé de leur tirer la sonnette
d'alarme depuis pratiquement plus d'une
décennie est-ce que c'est parce que ça
les ennuie parce que dire que on rentre
dans une des crues énergétique de
consommation bah ça induit des
répercussions sur notre organisme
productif notre organisme de service
public et ainsi de suite pourquoi c'est
pas anticipé alors il y a un peu de tout
ça
là il y a une partie de la réponse qui
est en fait on sait pas bien quoi faire
si on accepte ces prémices c'est à dire
si on accepte l'hypothèse de départ on
sait à chaud là on a pas la boîte à
outils pour savoir comment est-ce qu'on
s'organise au mieux et on n'a pas non
plus la boîte à outils pour faire le
lien entre les flux physiques et
l'économie en fait quand on regarde la
façon dont est théorisé l'économie
aujourd'hui les fonctions de production
par exemple n'inclut pas l'énergie elle
n'inclut pas les flux physiques les
fonctions de production suppose souvent
que toutes les ressources sont
substituables entre elles en fait la le
capital est indifférencier dans la
fonction de production donc la
compétence de la personne qui est en
train de m'interviewer qui est un
élément de capital ou les mètres carrés
sur lesquels je suis assis en ce moment
qui est un élément de capital une forme
de substituabilité entre les deux et
voilà si on a moins de là on peut faire
un peu plus de l'autre et on s'en sort
toujours
donc en fait la façon dont on a théorisé
l'économie
demande un gros effort de réflexion moi
ça m'a demandé des années enfin je veux
dire alors que j'étais dedans au
quotidien
c'est très prétentieux d'arriver à se
faire à l'idée que l'économie avec
laquelle tout le monde fonctionne un
énorme angle mort qui permet pas de voir
arriver un certain prétentieux de penser
ça est-ce que ça vient qui je suis pour
qui je suis pour me dire ce qu'on m'a
enseigné à l'école l'économie qu'on m'a
appris de la formation le fait qu'on
n'arrive pas à en penser en dehors de la
boîte et qu'on n'arrive pas à modéliser
bien sûr que oui puisque la formation
c'est la reproduction des schémas
d'organisation qui ont permis au
précédent de de s'en sortir donc en fait
c'est à ça que ça sert la formation
c'est je vais t'apprendre le monde et
ainsi tu auras des repères et tu pourras
mieux t'en sortir bon donc c'est
vraiment à ça que ça sert donc si les
repères qu'on fournis sont des repères
qui sont imparfaits ça demande un gros
effort sur soi-même de l'accepter déjà
ça parce qu'on se dit c'est pas possible
qu'on les raconter des carabistouilles
c'est que l'ensemble du système soit
basé sur des carabist je le redis c'est
monstrueusement prétentieux de penser ça
donc ça demande ça demande un y compris
par mois ça m'a demandé un gros effort
sur moi-même de figure par accepter
cette conclusion alors aujourd'hui je
suis très à l'aise avec mais c'est
rapide donc quand on regarde la façon
encore une fois dans l'économie est
théorisée on se rend compte que dans la
théorie économique on a pas besoin de
l'énergie on en a pas besoin on a du
capital on a du travail et on a de la
production c'est comme ça que ça marche
l'énergie est un facteur de production
parmi d'autres si on en a moins on aura
plus d'autres choses c'est pas très
grave on est même pas capable de
comprendre que la diffusion du progrès
technique c'est de l'énergie pour être
capable de fabriquer en grande quantité
des objets qui comportent une nouveauté
faut de l'énergie des fois pour être
capable de les faire fonctionner il faut
de l'énergie aussi donc en fait on a on
arrive pas aujourd'hui et une fois qu'on
a bâti pardon un capital intellectuel
accumulé de deux siècles
même basé sur des actions de départ qui
sont pas les bons c'est inenvisageable
de tout jeter à la poubelle en disant
qu'on repart de zéro on est quasiment à
poil donc on est prisonnier de nos
schémas mentaux de nos façons de
fonctionner etc alors le monde politique
du système et de l'inertie du système
donc le monde politique est dans mais il
est pas seul
il y a encore pas plus tard qu'elle a
qu'à l'université d'été du Medef il y a
une semaine le nouveau président du
Medef a dit ce qu'on vit c'est la
croissance donc Patrick Martin donc
alors je le blâme pas en tant que tel il
faut bien voir que patron du Medef c'est
déjà un poste politique on est déjà au
service de ces adhérents donc on leur
dit un peu ce qu'ils ont envie
d'entendre quand même mais il n'empêche
que on est aujourd'hui dans un dans un
dans un système dans lequel c'est très
très difficile on a un gros paquebot
avec un tout petit gouvernail quoi c'est
c'est vraiment ça le c'est vraiment ça
le sujet donc les politiques ils sont là
dedans comme les autres après il faut
voir que le métier de politique une fois
qu'on est en fonction enfin quand
politique je parle de ministre je parle
de député je parle le président etc je
parle pas du maire de ma commune
et bien quand on est politique en
fonction en fait on est dans une
lessiveuse il faut bien comprendre que
une fois regard disait très justement le
job de Premier ministre consiste à
prendre toutes les deux minutes une
décision sur un dossier qu'on a pas eu
le temps de regarder
son âme parce que je pense que c'était
un type que on a un peu raté mais et
donc juste avant de je me permets une
expression juste avant de caler il a
quand même tiré la sonnette d'alarme une
dernière fois bah il est je pense que
c'est quelqu'un qui avait
n'a pas ce temps-là pour prendre du
recul et donc c'est très très difficile
pour eux alors ils ont passé un et par
ailleurs derrière ils ont pas la boîte à
outils admettons que demain matin on
postule que l'économie française pour
les 50 prochaines années ça tendance
naturelle va être de décroître on fait
quoi d'accord qui a réfléchi à comment
est-ce qu'on gère les hôpitaux les
retraites le salaire minimum l'École etc
personne donc on n'a pas la bonne boîte
à outils pour comprendre le lien entre
les ressources naturelles et le
fonctionnement économique et du coup on
n'a pas la bonne boîte à outils pour
gérer un système dans lequel il y a l'un
des pieds du tabouret la convive
parce que je pense que une alors la
manière de corriger ça elle est très
lente elle s'appelle multiplier les
thèses c'est à dire faut prendre le
problème à la racine l'innovation dans
la recherche et dans la et dans la
représentation et dans les modèles dans
les schémas mentaux qu'on a ça se passe
chez les jeunes en début de carrière
c'est à ce moment-là que on peut faire
des choses que les autres n'ont pas
faites donc en fait si on veut
révolutionner l'économie ça doit passer
par des thèses c'est à dire un nombre
croissant de gens qui travaillent sur
des problèmes nouveaux et ils le font au
moment où ils sont pas encore
prisonniers de leur rendre
intellectuelle donc c'est au moment de
la thèse que ça soit non mais moi je
suis déjà prisonnier de marrante
intellectuel c'est absolument évident
donc il faut le faire au moment où les
gens sont encore ou encore pas d'attache
de ce point de vue et c'est à ce
moment-là que donc oui effectivement il
faut que dans les labos qui acceptent
d'être un peu à la marge ou de etc il
faut consacrer des thèses à comment
est-ce que on fait la boîte à outils qui
va nous permettre de gérer avec un monde
macroscopiquement parce que micro
microscopiquement on sait faire je
fabrique des câbles en cuivre j'ai moins
de cuivre bah je regarde comment je
m'organise au besoin je fais des trucs
douloureux je me sépare d'une partie des
gens qui bossent je vends en moins de
monde mais mais j'ai une boîte à outils
je suis pas complètement à poil en terme
de méthode au niveau de la de la
collectivité dans son ensemble et
notamment au niveau de l'État on ne sait
pas faire la politique
ça veut dire qu'aujourd'hui ils ont pas
la boîte à outils pour ça donc quand ils
sont confrontés à ce genre de situation
ils naviguent un peu on le voit bien on
voit bien
c'est la manière à peu provocante de
dire la même chose
enfin vous poser une question un peu
plus personnelle
cette prise de conscience
ce myosis de la
perception de de ce grand brouhaha qui
qui était venu ou à l'esprit quand tu as
pris conscience de notre
dépendance à l'énergie et des
répercussions que ça pouvait avoir
qu'est-ce qu'il a créé c'est la marche
en montagne c'est un c'est quoi c'est
venu du bilan carbone en fait c'est à
dire que au début quand j'ai commencé à
travailler sur quelqu'un à quoi pouvait
servir un bilan carbone j'avais en tête
purement le problème climatique la seule
chose que qui m'intéressait c'était de
me dire on va réaliser pour des
activités économiques un inventaire de
toutes les émissions dont dépend cette
activité de telle sorte que l'entreprise
puisse comprendre qu'est-ce qui peut lui
arriver s'il y a une contrainte qui
arrive sur enfin c'est une contrainte
vient sur les émissions dont elle dépend
que les émissions soient juridiquement
s'appropriété ou pas
si par exemple ma flotte de camion est
externalisée
si on peut moins facilement faire rouler
des camions même si c'est pas les miens
je vais en voir les conséquences donc la
question était pas tellement de savoir
si on était propriétaire ou pas votre
question était de savoir si on en
dépendait et puis chemin faisant je me
suis rendu compte que les émissions de
CO2 correspondaient à l'énergie et que
l'énergie c'était ce qui permet de
mettre en route les flux physiques
l'énergie du cas oui non mais je suis
lent parfois et donc je me suis dit en
fait le Bilan Carbone c'est rien d'autre
qu'une radiographie des flux physiques
qui permettent à une activité de
fonctionner
et de là je me dis en fait tout est
énergie c'est qu'il y a de l'énergie de
la transformation absolument partout et
donc en remontant en continuant à tirer
à tirer ce fil là c'est là que j'ai
commencé à faire mais régressions là où
j'ai regardé énergie contre PIB et je me
suis rendu compte que j'avais
essentiellement une droite à l'échelle
mondiale
c'est là que j'ai commencé
l'énergie plus oui oui parce que en fait
la production économique c'est là que
j'ai commencé à faire mes calculs
d'ordre de grandeur sur l'importance des
machines versus l'importance des hommes
de nos biscotos donc en fait nous tous
dans cette pièce là notre mode de vie
est dépendant d'un parc de machines dans
la puissance et entre 500 et 1000 fois
celle de nos propres muscles c'est avec
des petits calculs de cet ordre de
grandeur de cette nature que je me suis
rendu compte qu'en fait ce qui fait
tourner le monde moderne aujourd'hui
c'est les machines donc l'énergie on
supprime l'énergie on supprime les
machines on supprime le monde moderne et
en fait on en est tous dépendants à un
moment ou un autre c'est pas juste un
problème d'argent à un moment c'est un
problème de survie c'est un problème de
subsistance un truc que je dis souvent
c'est sans camion les grandes villes
nord de fin si demain matin je supprime
les camions on mange plus dans Paris
c'est comme ça
les revendications syndicales absolument
très explicite absolument les
revendications syndicales des
camionneurs des chauffeurs routiers
trouvent une oreille bienveillante ah
très rapidement mais ça c'est normal
c'est tout à fait normal quand on a un
pouvoir de nuisance souvent on n'est pas
un pouvoir de nuisance faire respecter
oui enfin quand on a un effet de un
pouvoir de pression on s'en sert et
c'est vieux comme le monde je veux dire
voilà c'est comme ça touche l'énergie
tout de suite le le problème de pression
est plus important alors dès que ça
touche les flux vitaux
absolument on a un pouvoir de pression
plus important c'est absolument évident
donc c'est pour ça que les chauffeurs
routiers en plus de facilité à se faire
entendre que les fabricants de canotiers
ou de pantoufles en feutres c'est on est
bien d'accord
mais donc j'ai fini par comprendre que
les charentaises absolument donc c'est
là que j'ai fini qui maintenant a l'air
conditionné parce qu'il fait chaud et
donc c'est là que j'ai fini par
comprendre que
c'est là que j'ai fini par comprendre
que l'énergie en fait était à la était à
la base du fonctionnement du monde qu'on
appelle maintenant thermo industriel
voilà et donc dans le cheminement dans
mon cheminement personnel en fait
l'énergie a suivi le sujet climat mon
premier centre de préoccupation a
vraiment été le changement climatique et
je suis venu à l'énergie derrière et
c'est aussi là que en écoutant un
certain nombre de pétroliers qui me
disait mais de toute façon il y a pas
assez de pétrole pour faire péter le
climat on va avoir un problème de pipi
pétrolier avant etc je me suis aussi
intéressé à la question de la
disponibilité ce que les pétroliers
appellent biloward c'est-à-dire
qu'est-ce qui se passe sous le sol quels
sont les réserves les quantités
accessibles disponibles etc
donc c'est
donc ça a été ça a été le bout du chemin
alors il se trouve qu'aujourd'hui on est
confronté maintenant aux deux défis à la
fois c'est à dire que on commence à voir
les conséquences du réchauffement
climatique s'appliquées
l'équivalent de la forêt française a
brûlé au Canada et les incendies sont
pas terminés la Grèce connaît le plus
grand feu qu'elle est jamais connue on a
un problème de disponibilité oui mais ça
fait partie de la vie malheureusement
c'est à dire que on sait très bien que
la population humaine comporte une part
heureusement pas trop élevée mais
incompressible d'abruti de [__] de
gens qui truandent le fils qui est de
criminels et il est-il lézard de penser
qu'on va gérer la société humaine à
l'avenir en s'en débarrassant totalement
c'est ça ça fait partie de la vie on
peut essayer de le minorer on peut
essayer de l'anticiper de le prévenir de
diminuer les facteurs de tension tout ça
c'est des choses qu'il faut faire qui
sont absolument indispensables au bout
du bout il en reste toujours
quelques-uns voilà donc sur les
incendies on peut prendre des tas de
mesure de prévention il en restera
toujours quelques-uns ça on peut le
baisser ça c'est très clair
on a des problèmes de disponibilité de
la ressource en eau on a des problèmes
l'Espagne d'après ce que j'ai compris va
perdre ou a perdu 80% de sa récolte de
céréales donc on commence on commence à
rentrer dans le dur en ce qui concerne
les questions climatiques et on commence
également à rentrer dans le dur en ce
qui concerne les questions énergétiques
comme je le disais en Europe depuis le
milieu des années 2000 avec cette espèce
de de stagnation dont on ne sort pas et
qui va malheureusement un jour ou
l'autre se transformer en décrue c'est à
dire qu'il va falloir se réhabituer à
avoir moins de mètres carrés par
personne des voitures qui pèsent moins
lourds qui permettront d'aller moins
loin moins vite etc
alors ça je pense que c'est vraiment le
bout du chemin quand on en sera là c'est
qu'on aura vraiment il y a quand même
beaucoup pas de craquer ailleurs avant
ça c'est quand même pas le truc qui nous
menace le plus à court terme la
décroissance subie c'est quand 20 25% de
nos étudiants sont en grande privation
alimentaire c'est ça alors ça c'est une
question d'arbitrage parce qu'on
pourrait très bien dire que les
étudiants en question on leur paye leur
repas et on développe pas la 6G donc à
un moment il y a quand même un sujet de
il y a quand même un sujet d'arbitrage
on peut on peut aussi dire que en France
on mange un peu moins de viande
et du coup on a un peu plus de calories
végétales pour nourrir un peu plus de
monde enfin voilà on a on a des
modalités dans les trages j'en reviens à
ma question de la boîte à outils en fait
ceux qui manquent pour faire ces
arbitrages c'est d'accepter la le
présupposé de départ qui est qu'on doit
gérer la contraction tant qu'on accepte
pas ce présupposer de départ et qu'on se
dit c'est juste un mauvais moment à
passer faites-moi confiance et dans deux
ans la croissance revient pourquoi
voulez-vous que on se dote d'une boîte à
outils permettant de gérer de gérer
pardon sur longue période j'aurais autre
chose permettant je reste c'est facile
merde [__] chiotte donc pourquoi
est-ce que on se doterait d'une boîte à
outils permettant de gérer sur longue
période une contraction structurelle on
n'a aucune raison d'investir des années
et des années de jus de cerveau dans la
construction de ce truc là si ça doit
pas servir si c'est juste une mauvaise
passe donc on a on a vraiment ce
problème là conceptuel intellectuel qui
est que il faut qu'on accepte dès le
début que va devoir faire avec moi alors
de temps en temps il y a une petite
formule qui est lâchée là quand Macron a
parlé de la fin de l'abondance je suis
pas sûr qu'il parlait du fromage du
reste mais
fini la bamboche c'est fini la bamboche
mais en fait je pense que il y a des
formules qui sont lâchées de temps en
temps comme ça mais en fait personne n'y
croit vraiment et puis par ailleurs si
on y croit vraiment les initiatives
qu'on initie aujourd'hui on a récolte
pas les fruits c'est que la France qui
ici c'est petites impuls ça c'est pas le
sujet parce que la France va devoir
faire avec moi quoi que fasse les autres
et j'ai envie de dire même si les autres
plus les autres se gobergent rapidement
s'ils en ont la possibilité et moi il y
en aura pour nous dans un contexte
compétition pour les ressources sur la
compétition sur les ressources
ça sort peut-être du domaine de
compétences de professeur Jean-Marc
si nous on commence à ralentir notre
consommation à rentrer en décroissance
pas subi et très contente la
décroissance heureuse où tout le monde
est content
s'échange des fleurs dans le train et
que tout le monde est content avec un
salaire extraordinairement permettant
d'avoir 2200 calories par jour
les autres pays sur l'échiquier
internationale de la guerre économique
où il y a que des requins qui nous
regardent pour nous manger nos contrats
de sous-marins nous manger nos contrats
de gauche nous manger nos capacités
énergétiques ils vont pas un peu
utiliser la France et le cadavre de la
France pour nourrir leurs propres
économie intense et nous laisser sur le
bord de la route de la mondialisation en
disant ah les Français ils avaient
quatre temps d'avance mais avant tout le
monde c'est dommage alors le chemin de
la mondialisation si il s'arrête pour
certains il s'arrête pour beaucoup
de latence oui je suis d'accord après
l'effet de latence c'est aussi un effet
de curseur c'est quand on n'est pas
obligé nous de déceler à la même vitesse
sur tous les sujets de la même manière
etc je pourrais vous dire enlever le
cheval de la calèche oui on est d'accord
en face ça veut dire ralentir en général
au figuré c'est ça que ça veut dire
décélérer aussi
donc la prenons l'exemple de la mobilité
si on se dit on va dans ce pays avoir
moins de voitures
déjà il faut bien voir qu'une large
partie des voitures qu'on utilise dans
ce pays on les importe donc elle
contribue plus à l'économie nationale
leur fabrication de contribue plus à
l'économie nationale je remplace une
partie des voitures qu'on utilise dans
ce pays par des vélos électriques que là
pour le coup je fabrique dans le pays
parce que je me doute d'un plan
industriel pour les fabriquer dans le
pays
françaises de batterie française avec
des usines de mécaniques françaises etc
le seul truc qu'on aura pas dans le pays
c'est les mines de faire parce que ça on
en a plus les mines de bauxite il en
reste peut-être encore un peu en
Provence mais enfin dans la plus
beaucoup non plus les mines de cuivre on
en a pas donc à un moment on a quand
même un sujet de matière première
voilà mais on peut quand même intégrer
les chaînes de valeur en montant
beaucoup plus à l'amont bon les Japonais
sont très bons pour faire des
dérailleurs et des pignons je vois pas
pourquoi on serait plus mauvais que les
Japonais pour faire des dérailleurs et
les pignons donc à un moment on peut
très bien décider que on réindustrialise
sur des trucs qui sont pertinents
on peut très bien décider un truc qui
est une compétence française forte
depuis toujours c'est l'ingénierie
c'est-à-dire l'organisation des grands
systèmes à partir du moment où on
commence à le penser chez nous derrière
cette exportable pour les autres et les
produits qui vont derrière sont
exportables pour les autres aussi on a
fait à cause on a eu historiquement
grâce à notre capacité à concevoir des
grands systèmes à large échelle un très
bon système ferroviaire on a toujours du
reste un très bon système ferroviaire on
a la plus grosse ingénierie ferroviaire
au monde s'y sera qui exporte et on a un
gros constructeur de train Alstom qui
exporte donc oui donc il faut bien voir
que si on commence à être bon sur
l'organisation dans un monde sous
contrainte
si par exemple on met au point des
systèmes intelligents pour gérer pour
mieux gérer l'eau etc on a quand même
des grands acteurs mondiaux dans l'eau
derrière c'est des trucs qui s'exportent
donc je pense que c'est pas une affaire
de on est justement où on est vivant je
pense que c'est une affaire de choix de
filière c'est une affaire de choix
d'activité c'est une affaire de choix de
compétences sur lesquels on mise et j'en
reviens à ce que je disais au début pour
ça il faut avoir la bonne grille de
lecture il faut avoir la bonne boîte à
outils sinon on n'est pas capable de
faire les bons arbitrages prenons
l'exemple du nucléaire moi je suis très
content qui est obtient qui en ce moment
a appris 15 points de soutien dans tous
les pays d'Europe donc le soutien au
nucléaire celui-ci dans tous les pays
d'Europe il a pris 15 points donc les
gens qui n'aiment pas à ma position sur
le nucléaire je leur dis que je n'y suis
absolument pour rien dans le fait que
les Allemands ou les suédois ou les
Finlandais sont un peu plus supportés du
nucléaire je suis sûr d'être totalement
pour rien
et bien si on si on accepte de se
redoter d'une filière à peu près
correcte ça c'est aussi un poste à
l'exportation bon donc enfin voilà donc
il y a des donc aujourd'hui on sait pas
faire des panneaux solaires à des
éoliennes bon très bien mais on s'est
quand même faire des centrales
nucléaires parce qu'il y en a d'autres
qui en veulent on peut peut-être leur
vendre donc il y a un certain ça fait
partie encore de ce que je disais sur
les compétences françaises c'est à dire
des gros trucs compliqués à large ma
voilà on est quand même globalement
plutôt pas mauvais dans ce dans ce
secteur là donc je crois pas du tout que
ce soit un domaine dans lequel on soit
encore une fois nécessairement perdant
si on se autre exemple agriculture
on veut devoir dans le domaine on a créé
en Europe une agriculture des commodités
faites pour de la monoculture à
l'exportation en gros enfin je
caricature un peu mais il y a un peu
plus c'est à dire qu'on a transformé nos
gars notre agriculture pour transformer
de la calorie fait aussi c'est
une calorie consommée
les Hollandais ont fait pire que nous
hein
exportateur de nourriture du monde et en
fait c'est totalement dopé au
combustible fossiles c'est totalement ça
bon mais on peut très bien se poser la
question on a des agronomes dans notre
pays en plus on a un certain nombre qui
sont très motivés par ce sujet se poser
la question de c'est quoi le système
agricole qui est résilient dans un monde
où le climat change va continuer à
changer et va être instable maintenant
pendant des siècles ou la disponibilité
énergétique va être plus faible ou faut
quand même nourrir les gens et il faut
aller voir des productions qui
optimisent le sol qu'il faut pas
préserver
d'abord on a 20000 personnes à l'INRA
bon bah
bon ça et si on arrive à faire ça chez
nous je suis raisonnablement convaincu
du fait que on aura des trucs à vendre
aux autres donc voilà donc je suis enfin
dans le domaine économique il est bien
connu que celui qui innove de manière
pertinente en général il prend un
avantage c'est c'est un truc qui est
vieux comme le monde donc moi je suis
pas du tout alors on va prendre des
baffes aussi c'est absolument évident
parti comme on est on va en prendre on
en prend déjà la petite gifle la grande
gifle je ne sais pas où la baffe de
bûcheron je ne sais pas encore on va
prendre la question pour qu'on essaie de
se prendre alors moi ce que je sais
c'est que plus on attend et plus avec le
temps on va aller de la petite gifle à
la bave de bûcheron
et plus on aura du mal à s'enlever
plus il y aura un effet de rémanence sur
les baffes qu'on va prendre qui va être
important c'est à dire que en gros le
dégât il disparaîtra pas après la baffe
il va il va il va perdurer
et donc l'attentisme aujourd'hui et pour
moi l'option perdante de façon
absolument évident et derrière il y a un
risque dont on a souvent parlé sur cette
chaîne de déstabilisation politique de
totalitarisme lavé ou direct de conflits
entre pays de etc enfin c'est absolument
évident que quand on commence à secouer
le cocotier beaucoup plus qu'il ne peut
le supporter en général il se passe des
trucs désagréables
moi ça fait je vis dans la démocratie
depuis ma naissance la chance mais
exactement j'ai bien de la chance et
après avoir un tout petit peu lu je me
rends compte que 1 c'est une chance et
deux c'est pas garanti pour l'éternité
bon voilà un truc par exemple qui me
fait peur bon et ça me fait plus peur
que de manger un peu moins de bœuf ou un
peu moins de poulet quoi
donc j'en arrive à ma question sur cette
stabilité alors il faut s'attendre à une
déconsommation décroissance énergétique
de à peu près de combien de pour cent
pour que ça
alors à 5 ans 2027 de 4 ans donc à 4 ans
parce que ça dépend de nos plans
il y a pas de plan où c'est cosmétique
oui alors je ne sais pas sur le alors je
peux donner il y a un non il y a un
domaine dans lequel je peux dire que je
sais c'est sur le pétrole européen on a
fait un travail aux chiffres project sur
la production à venir avec les seuls
contraintes biographe donc les
contraintes sous le sol les contraintes
géologiques sur la base des seuls
contraintes géologiques on a regardé
combien est-ce que les pays les 16
premiers fournisseurs de pétrole de
l'Europe
pouvait fournir vous pouvez aller
pouvoir produire dans les d'ici à 2050
les 16 en Europe tu comptes la Russie
avec ou là aussi
c'est l'Europe ou pas non les 16
premiers fournisseurs européens
donc là dedans il y a les États-Unis
l'Iran l'Irak l'Arabie Saoudite le
Koweït les Émirats arabes unis la
Norvège la Russie l'Algérie enfin tout
un tout un temps
Venezuela non parce que le Venezuela va
pas à l'Europe élevé et le Venezuela et
surtout le Venezuela la production
vénézuélienne depuis le maximum ça a été
divisé par 4 enfin je veux dire ça c'est
effondré la production de pétrole au
Venezuela je sais plus du tout un [__]
d'un producteur significatif le
Venezuela mais on n'a pas pris en compte
le Brésil qui vend pas en Europe et on
n'a pas pris en compte le Canada qui
vend essentiellement alors c'est un jeu
de chaise musicale avec les États-Unis
parce qu'en gros ils vendent
essentiellement aux États-Unis qui même
en exporte enfin bon bref
mais il empêche que donc on a regardé
combien est-ce que les 16 premiers
fournisseurs de l'Europe qui sont aussi
les 16 premiers producteurs Canada allez
pouvoir produire d'ici à 2050 sur la
seule base de leur contrainte géologique
on a fait ça en ayant accès à une base
de données de l'ensemble des gisements
pétroliers dans le monde qui est fourni
par une société qui s'appelle reichstad
energy et on a fait analyser les
résultats par 3 experts du monde
pétrolier dont l'ancien Passeron de
l'exploration de Total qui s'appelle qui
s'appelle Marc blaizeau dont l'ancien
patron de l'évaluation des gisements
chez Total et alors lui j'ai oublié son
nom à l'époque
parce que c'est surtout marque que je
connais moi mais j'ai oublié son nom à
l'instant là mais il me pardonnera
j'espère et un ancien analyse torrenen
gaz de l'Agence internationale de
l'énergie qui s'appelle Olivier rech
et donc on a demandé à ces trois-là sur
la base de cette base de face avec cette
base de données faites-nous une
évaluation de ce qui vous paraît être
l'hypothèse centrale la plus probable on
va dire de la production future de ces
16 pays sans innovation technique sans
rien tout compris sur la barre en fait
parce que l'innovation technique il y a
un truc qu'elle permet pas de violer
c'est le fait que quand il faut
consacrer plus d'un jour la extraire un
jour de pétrole on s'arrête d'accord on
peut passer une barrière infranchissable
c'est une des caractéristiques de
l'énergie
avec la thermodynamique l'impose
il y avait les Canadiens qui ont pensé à
construire des réacteurs nucléaires pour
transformer deux joules de vapeur en un
joule de pétrole mais bon ça pour le
moment on fait pas
et donc la conclusion importante de ce
travail c'est que d'ici à 2050
l'hypothèse centrale c'est que la
production de pétrole de tous ces pays
sera divisé par deux
en combien de temps d'ici à 2050
faire en sorte que leurs exportations
vers l'Europe leurs exportations vers
l'Europe
vont être divisés par n'importe quoi
entre 2 et 20
je ne sais pas exactement par combien
quand on regarde l'histoire des pays qui
étaient exportateurs de pétrole et qui
ont passé leur pic de production
l'Indonésie l'Egypte etc ils sont ils
sont tous devenus un portateur de
pétrole pas longtemps derrière sauf que
là les 16 premiers producteurs de
mondiaux de pétrole peuvent pas tous
devenir un porteur de pétrole ça marche
pas bien qui vous gardez pour eux donc
ils vont d'abord le garder pour eux ça
paraît absolument évident et ils nous
vendront le reste bon
tarif préférentiel bien entendu peu
importe parce qu'en fait avec le pétrole
qui compte c'est la quantité qu'on en a
d'accord je redis sans camion pareil
meurt de faim bon donc si on a 10 fois
moins de pétrole
en 27 ans comment est-ce qu'on
s'organise
si on a 10 fois moins de pétrole on a
notamment dix fois moins de pétrole pour
charger enfin pour alimenter les bateaux
au départ des ports européens comment
est-ce qu'on maintient la mondialisation
sans porte-conteneur et sans minéralier
ou avec 10 fois moins on va pas les
renvoyer à la voile j'ai regardé ça il y
a pas longtemps le tonnage de la marine
à voile
il était en gros le centième du tonnage
de la marine marchande moderne d'accord
donc le fait d'être passé de la voile au
moteur a permis de multiplier par 100 la
capacité de transport mondial de
marchandises donc on va pas revenir à la
voile voilà donc en fait la
personne ne sait imaginé aujourd'hui et
surtout pas les économistes maniant leur
modèle macroéconomique dont je parlais
tout à l'heure qui sont incapables de
traduire une réalité physique enfin ou
une évolution physique de cette nature
dans le comportement de l'économie
mondiale personne n'en sait personne
n'en sait rien la seule chose que je
sais c'est que ce genre d'évolution
alors l'histoire le paradoxe c'est que
ce genre de volution ne va même pas
assez vite pour le climat
c'est à dire que pour le climat il
faudrait que la production de pétrole en
2050 soit nulle
par la moitié de ce qu'elle est
aujourd'hui soit du mais ça va beaucoup
trop vite pour maintenir un système
stable en partant de l'économie actuelle
et en la faisant transitionner à la
bonne vitesse compte tenu des
dispositions qu'on ne prend plus
exactement qu'on ne prend pas d'accord
et compte tenu du fait qu'on continue
d'aller dans vers un système qui est pas
du tout résilient face à la décrue
énergétique continue à construire des
autoroutes à étaler l'urbanisme à avoir
des métiers tertiaires qui sont
dépendants en fait de flux longue
distance et de production industrielle
sous-jacentes qui se trouve chez les
autres maintenant et plus chez nous
enfin bon bref on n'a pas du tout
commencé à adapter le fonctionnement de
la société à quelque chose qui va
devenir si on le faisait ce sont pas
nécessairement très grave on arrêterait
d'avoir des bagnoles d'une tonne et demi
on retrouvera des bagnoles de 500 kg et
une partie d'entre nous fera du vélo
électrique et c'est pas très grave mais
sauf que pour ça il faut anticiper il
faut construire les filières de
fabrication construire les former les
compétences c'est pas la même compétence
pour réparer un vélo et pour visser et
pour faire une soudure sur une tout ça
c'est tout ça c'est pas pareil quoi
alors
rembobine un peu quand tu as compris
tout ça avec les flux énergétiques
c'était l'économie c'était notre notre
société ainsi de suite tu as prononcé
les mots magiques Eureka tu as compris
non je ne parle pas grec tu parles pas
sauf sous la torture comme si
tu parles grec un petit peu
donc quand tu as tu as eu cette éclair
de lucidité à te reconnecter avec les
fondamentaux de base de soutenabilité de
notre société terre ou industrielle
quand tu as une allocution de notre
ministre de l'Industrie de l'économie ou
de notre leader charismatique président
Macron
quand tu les entends parler un petit peu
de ton sujet ou d'anticipation ou de de
plan sur la comète ou de danse sur leur
chaise ça te fait quelle cette sentiment
alors maintenant tu t'es midi tracer à
ce type de
d'intervention publique donc ça ne te
fait même plus réagir ou des fois tu as
quand même un petit pincement ou tu t'es
un petit mot dans ta tête ou tu tu jures
à la main sur le cœur alors il faut
reconnaître une chose c'est que depuis
un an ils essayent le contexte a quand
même radicalement changé
probablement probablement amis les yeux
en face des trous probablement alors au
moment où au chiffre project on avait
fait le plan de transformation de
l'économie française c'est-à-dire on l'a
démarré au moment du covid
c'est pas du tout ça que j'allais dire
ça c'est peut-être vrai mais en fait on
a compris j'ai compris un truc de plus
c'est que en fait un plan un peu massif
de réorientation de l'économie on ne le
ferait que derrière un choc c'est à dire
c'est pas en période tranquille qu'on
décidera mardi matin alors que lundi
était un lundi ordinaire tient tout d'un
coup paf on va faire la révolution c'est
pas comme ça que ça va se passer donc en
fait on a compris un truc c'est que ce
qu'il fallait c'était d'avoir les plans
près pour le moment où il y aurait
vraiment le choc qui allait déclencher
la réorientation alors je pense que la
guerre en Ukraine a joué ce rôle là le
covid
il a joué un rôle de réveil des
consciences ou un certain nombre de gens
dont moi se sont dit il faut absolument
qu'on ait un plan prêt pour la prochaine
fois enfin on est le début d'une
direction dans laquelle elle est pour la
prochaine fois et là c'est un alors
c'est pareil ce qui est en train de se
passer mais on commence à voir des
choses par exemple
au sein du gouvernement on a créé une
administration dédiée qui est le
secrétariat général à la planification
écologique qui est chargée il y a un
numéro pas vert je pense
qui est chargé maintenant les plus plus
rien est payant dans les appels
téléphoniques tout est compris dans les
abonnements forfaitaires donc le numéro
vert a plus de sens
c'est bon pour les vieux comme nous
c'est le numéro vert
surtout moi mais donc
le donc c'est un organisme qui est
chargé explicitement de penser le long
terme et de penser le cadrage général il
profite des gens à l'intérieur alors
c'est des fonctionnaires et en fait
c'est beaucoup des gens de que je enfin
pour certains leur nom m'était connus
d'avant et c'est des gens qui
réfléchissent à la question depuis un
certain temps donc on réfléchisse avec
le même schéma
on est capable de se parler c'est à dire
que ils comprennent mon cadre de
raisonnement et quelque part il
l'accepte enfin je veux dire il y a il y
a une acceptation au moins partielle de
ce cadre de raisonnement d'accord
il y a quand même dans la parole
politique aujourd'hui le sujet
environnement ressources qui est
beaucoup plus présent que ça ne l'était
on a quand même fait un virage sur
l'aile en ce qui concerne la manière
dont on abordait le système électrique
on est quand même passé de Macron
ferment Fessenheim à Macron disant bon
qui aurait pu prédire voilà enfin je
vais quand même je vais quand même
partir totalement à l'opposé finalement
ça s'appelle comment ça au dessus des
toits c'est une girouette
alors quand on fait ça tout le temps
si on est un peu plus sympa quand on
fait ça une fois et pas deux on peut se
dire c'est reconnaître ses erreurs qui
se prend une tatane de bourrasques
donc il y a il commence il commence à y
avoir au niveau des ministères des
réflexions un peu opérationnelles on va
planter des arbres en 6e
on commence à s'intéresser un peu à
l'avenir de la forêt française
il avait trop tard on est bien d'accord
après 25 ans de rapport qui se sont
empilés les uns sur les autres qui
disent à peu près tous la même chose et
qui sont restés
alors il a fallu qu'on se prenne des
baffes les incendies les scolites des
périssements etc mais ça ça commence à
venir
l'agriculture ça c'est toujours électro
encéphalogramme plat le ministère de
l'agriculture est probablement celui qui
est le plus en retard dans cette
histoire parce que il y a pas de
solution à convertir de la de la
calories fossile j'y reviendrai j'y
reviendrai après je
on se perd un peu en conjecture
à l'industrie ils ont commencé quand
même à avoir à la fois un discours une
réflexion et un sujet sur les 56 les
plus émetteurs de CO2 il y a des plans
il y a sur certains de ces sites il y a
des plans industriels alors ils se font
ils se font pas mais ce que je veux dire
c'est qu'on a commencé à descendre à
l'étage en dessous on a commencé à
descendre un peu dans la soute et a
commencé à réfléchir à un certain nombre
de trucs qui sont qui sont opérationnels
il y a toujours des choses qui partent
dans le mauvais sens je le redis je
comprends pas par exemple qu'on
construit de l'autoroute en Occitanie là
c'est un truc qui n'a pas de sens pour
moi
il y a des
aménagements je comprends pas par
exemple que on quitte à quitte à partir
dans la véhicule électrique qu'on
autorise les véhicules électriques de 2
tonnes et demi on devrait 0 à 112
secondes tu connais pas le plaisir c'est
pour ça non je connais pas le plaisir
mais ce que je sais c'est que les
véhicules électriques ils les font en
priorité pour des gilets jaunes il les
faut pas en priorité pour des gens qui
ont mon pouvoir d'achat ou celui des
gens qui peuvent s'acheter une Tesla
c'est pas c'est pas alors certes c'est
c'est chez ces gens là quoi faire la
marge mais quand on regarde en termes de
besoins globaux du pays c'est pas là
d'abord que ça doit aller alors
il y a eu une réponse il y a pas
longtemps sur le bonus écologique qui
maintenant va intégrer l'empreinte
carbone de fabrication des véhicules et
qui va exclure justement les véhicules
les plus lourds ou qui va avoir une
espèce de qui va inclure quelque part
implicitement une espèce de bail
européenne acte
donc on commence à voir des prémices il
y a des il y a des il y a eu un coloc
qui a pas longtemps à l'Europe alors ça
c'est pas la France et l'Europe ou
vanderlayen est quand même aller
inaugurer une discussion sur la
décroissance alors moi je me méfie des
grands mots la décroissance pour moi ça
veut tout dire et rien dire
oui mais il y a quand même un signal qui
est envoyé ça veut dire vous avez le
droit d'en parler vous avez le droit d'y
réfléchir vous avez le droit de faire
des propositions c'est ça que ça veut
dire en pratique ça veut pas dire j'ai
tout compris ça veut dire le sujet sur
la table on peut en parler on peut on
peut prendre un angle différent sur
l'avenir etc c'est ça que ça veut dire
en pratique donc moi je trouve alors je
suis pas en train de dire qu'on est
sorti d'affaires pas du tout ça que je
suis en train de dire mais je trouve
qu'il y a eu un tournant depuis un an ou
un an et demi quand même et je pense
effectivement que la guerre en Ukraine a
dû jouer un rôle significatif là-dedans
sur
une partie des choses qui sont discutées
éventuellement décider
éventuellement envisager qu'on n'avait
pas avant il y a quand même une forme de
libération de la parole dans un certain
nombre sur un certain nombre de sujets
sur quoi avant qui était bloqué sur
cette idée que tout va revenir comme
avant et donc c'est pas la peine de se
fatiguer à essayer de penser des choses
différemment quand à l'époque tu
essayais de d'y réfléchir un peu
publiquement est-ce que tu as subi une
on va dire une chape de plomb ou parce
que bon t'as dit bon alors c'est la
Cassandre en polarité il plombe
l'ambiance le soir tu comprends non ou
bah peut-être non on me l'a pas dit
qu'ils se ressemble ça donc moi j'ai des
essentiellement sollicité par des gens
qui étaient intéressés par ce que
j'avais parce que j'avais raconté j'ai
quand même peu été invité par des gens
qui m'ont dit alors vraiment vous êtes
un abruti fini est-ce que vous racontez
une amie que ni tête vous êtes un casse
bonbon de première donc on aimerait bien
vous inviter pour vous jeter des tomates
pourries quand même assez peu arrivé
donc en pratique j'ai été invité
essentiellement enfin j'ai toujours
fréquenté des gens du reste c'est un
bien important c'est à dire que chacun
veille voyant midi à sa porte je sais
que il faut que je me méfie du fait que
je navigue essentiellement dans un
écosystème de gens à qui à ma cause
à la cause
la première fois qu'ils m'ont invité
c'était il y a longtemps c'était
pas après la canicule de 2003 je voulais
pas dire des conneries parce que je suis
un âge où je confond un an et 10 ans
mais
non mais je j'ai du mal à dater parfois
mes souvenirs mais c'est ça date pas
d'hier ça date pas d'hier
ils m'ont pas du tout invité tous les
étés mais
pourquoi la première fois
admettons que ce soit en 2003 alors
c'était pour parler climat ça c'est sûr
pour parler en énergie
ils m'ont jamais vraiment invité pour
parler énergique en fait le sujet le
sujet stress énergétique
reste un sujet beaucoup plus difficile
que le sujet changement climatique
aujourd'hui c'est très clair que c'est
un sujet beaucoup plus difficile alors
il y a plusieurs raisons à ça ça j'ai
fini par les identifier la première
c'est que le débat climatique il se fait
sur la base d'une information qui est
totalement public c'est-à-dire que
l'état de la sur la science climatique
etc tout ça est temps libre accès c'est
des publications scientifiques alors
c'est compliqué à comprendre il faut un
gros cachet d'aspirine des fois pour y
arriver mais c'est public
le GIEC du reste ne fait que synthétiser
de l'information publique
dans le domaine énergétique
l'information qui a de la valeur est
essentiellement de l'information privée
là je parlais tout à l'heure du travail
qu'on a fait au chiffre projet dessus la
production on a dû pour ça avoir accès à
une base de données privées la base de
données de Reichstadt à laquelle nous on
a eu accès pour un prix d'amis non non
ça nous a coûté 30 000 euros je crois
bah c'est je crois je crois que c'était
1% du prix catalogue en ordre de
grandeur
ça fera tout cas c'est hors de grandeur
que j'ai toujours entendu que j'ai
toujours entendu que l'accès catalogue à
ce genre de truc c'était quelques
millions de dollars
les données pas du tout au contraire ils
étaient très contents qu'on fasse une
publication quasi académique avec leurs
données donc non non ça c'était ça ça a
posé aucun problème on était transparent
dès le début on leur a dit voilà ça doit
servir à ça aujourd'hui pas de problème
allez-y
donc alors je ne sais pas quel était
leur motivation profonde à nous laisser
faire ça mais en tout cas ce qui est sûr
c'est que ils ont il y a pas eu de
problème
donc l'essentiel de l'information dans
le domaine énergétique et de
l'information alors l'information qui
publie c'est sur l'information sur les
réseaux électriques des on parle
beaucoup de ça du coup dans le débat
mais l'information sur les potentiels de
productions futures en ce qui en ce qui
concerne les capacités géologiques sur
les combustibles fossiles c'est que de
l'information privée alors dans le
pétrole il y a des agrégateurs mondiaux
hashtag dans le gaz il y a des
agrégateurs mondiaux dans le charbon il
y en a même pas
donc en gros il faut passer sa vie dans
l'extraction charbonnière pour
exactement fréquenter des Australiens
des Américains des Chinois des Indiens
etc avoir vu la moitié des mines du
monde pour finir par se faire un avis et
en fait les quelques personnes que j'ai
fréquentées dans le charbon en France
ils ont ils ont pas du tout le même avis
sur le potentiel de production future
géologiquement possible j'ai jamais
réussi à avoir un avis consensuel
là-dessus alors que le pétrole et le gaz
j'y suis arrivé donc voilà donc c'est
vraiment la preuve que c'est donc le
débat énergétique enfin le débat sur la
limite physique en de la ressource
sur le plan énergétique c'est des
informations pas pour enfin pour la
collectivité c'est des informations qui
ne sont pas publiques et comme les
informations ne sont pas publiques le
débat public
à beaucoup de mal à prendre place donc
en fait c'est parole de machin qui dit
qu'il a de bonnes sources contre parole
de trucs qui dit qu'il a de bonnes
source et on en sort pas et on n'avance
pas et c'est la raison pour laquelle
alors que l'évidence est la sous nos
yeux c'est-à-dire que ça fait
effectivement dix ans plus de 10 ans
pardon que la contraction enfin que
l'Europe est en contraction subie sur
les combustibles fossiles on a plus de
ça à la transition qu'on a mise en route
on a plus de ça etc mais enfin à date
les éoliennes remplacent pas le
carburant des voitures donc c'est pas
c'est pas comme ça que ça marche donc en
fait on refuse de voir cette réalité
tout simplement parce que comme les
informations sont pas publiques il n'y a
pas de débat alors l'approvisionnement
européen les informations sont publiques
ça y a pas de problème le pétrole qui
est consommé par les Européens ça c'est
tout à fait public
pardon le gaz aussi et le gaz aussi
charbon aussi mais comme on n'a pas les
informations publiques sur qu'est-ce
qu'on pourrait avoir plus tard et est-ce
qu'on sera limité par les ressources
est-ce qu'on sera limité par notre
volonté de faire baisser les émissions
est-ce qu'on sera limité par encore
autre chose et bien c'est très difficile
c'est le même problème sur les
ressources minérales sur les ressources
métalliques pardon les ressources
métalliques c'est le même problème c'est
à dire que les données qui permettent
d'avoir le débat sont pas des données
publiques et donc on navigue entre les
évolutions de l'US géologique elle
survêt qui pense à telle ou tel
professionnel du secteur qui est allé
regarder la mine de machin qui pense B
etc enfin voilà alors ces données on
peut bien comprendre que le secret des
affaires les informations géopolitiques
que ça pourrait laisser transparaître
sur la santé d'un pays sur l'économie
d'un pays on peut comprendre que ce soit
un petit peu
dans le gris ou cacher est-ce que c'est
aussi pour masquer
la panique que ça pourrait entraîner
c'est à dire si on se rend compte du
jour au lendemain tu comprends le pays
producteur là-bas avec les chameaux ça
fait 40 ans qui qui raconte un peu des
billets pour avoir un impact sur la
scène internationale ou que cette mine
en question elle est pas en si bon état
que ça
si ça devient public et qu'on se rend
compte que il y a quand même un sacré
trou d'air à
à surmonter est-ce que les politiques
pourraient être aussi conscient de ça
c'est pour ça que ils essaient de faire
l'essentiel du temps
l'essentiel du temps il se pose même pas
la question à ce point-là oui parce que
j'en reviens à ce que je disais tout à
l'heure sur leur représentation du monde
économique le monde économique est un
monde sans source dans leur présentation
enfin ou sans ou directement sans rôle à
part des ressources naturelles dans les
fonctions de production et y compris
pour les pollinisateurs les petites
bestioles qui est dans le sang n'existe
pas les abeilles sont substituables avec
les machines à produire des chaussures
c'est tout ça c'est du capital c'est
substituant on en a un peu plus de là on
en a un peu moins de l'autre et WTF
comme dirait les jeunes on s'en fiche
quoi le sujet
donc du coup l'essentiel du temps le
problème ne remonte pas jusqu'au
politique parce que c'est voilà quand il
remonte il pense que c'est un problème
partiel qui se règle en tant que tel à
économie constante c'est à dire que il
voit pas que si on en a moins en fait
l'économie va pas être constante et donc
enfin voilà il voit pas ce genre de truc
et les rares fois où ça remonte aux
politiques alors à ce moment
effectivement si il réalise l'ampleur de
la dépendance il peut y avoir cette
vieille maxime d'un ancien président du
conseil qui s'applique là il n'est de
problème qui ne résistent durablement à
une absence de solution
et que les Shadoks ont transformé en pas
de solutions pas de problème
donc voilà donc de temps en temps et
bien effectivement c'est ce que je
disais tout à l'heure c'est le vide
devant l'absence de boîte à outils et
l'absence de plan B fait qu'on se dit
bon allez moi j'ai encore trois ans à
être là je vais [__] le problème sur
le tapis les Tibétains ont un grand
proverbe pour ça tu le connais non quand
tu as un problème et que tu as une
solution ça sert à rien de t'inquiéter
et quand tu as un problème et que tu
n'as pas de solution ça sert à rien de
t'inquiéter encore plus
est-ce que ça en politique c'est porteur
de dire aux gens
la tempête arrive il faut commencer à se
serrer les coudes à fermer les volets et
à mettre du du chatterton sur les vitres
bah historiquement la réponse peut être
oui tu sais pourquoi on met du chaudière
Stone sur les vitres pour éviter que la
poussière ne passe j'imagine pour éviter
que les éclats de vertes
[Musique]
alors l'histoire a montré que de temps
en temps les politiques étaient capables
d'entraîner les pays dans la guerre
et personnellement je considère que
d'aller faire la guerre c'est quand même
plus désagréable que d'enfourcher un
vélo ou de calorifugé un logement ou que
faire un effort économique avec une
récession ou une inflation à 25 %, c'est
l'équivalent de l'effort de guerre des
français plutôt que d'aller ou même ou
même d'avoir une pièce en moins dans son
logement je veux dire je pense que il y
a des une seule pièce et que tes
toilette sont sur le web il y a plein de
gens qui vivent dans trop de pièces pour
eux il y a plein de enfin je veux dire
il y a alors j'ai plus j'ai regardé les
statistiques il y a pas longtemps il
faudrait que je vérifie mais il y a
n'importe quoi entre il me semble que
c'est 30 ou 40% des logements en France
qui sont sous occupés
il faut il faudrait que je vérifie la
statut je ma mémoire me fait peut-être
défaut mais enfin c'est pas c'est pas
complètement
j'ai regardé ça il y a pas longtemps
donc en fait on a on peut très bien
aussi avoir
comment dire mutualiser les actifs
existants donc je suis pas en train de
dire qu'on va réquisitionner les
logements dans la gamme mais on peut
très bien avoir des trucs qui sont
organisés de telle sorte que ce soit
plus facile d'avoir plus de monde
là où il y a des grands logements et
moins de monde là où il y a des petits
logements etc
il y a beaucoup de gens par exemple qui
habitent dans des logements dans
lesquels les enfants sont partis ils
restent dans le logement
ils déménagent pas parce qu'ils sont
bien parfois facilité etc mais peut-être
que s'il y avait une incitation à
déménager pour un truc plus petit et
accessoirement situé plus près des
services qui sont nécessaires quand on
vieillit citation c'est un petit coup de
pied ou c'est non c'est solidaire non
non ça peut être ça peut être fiscal ça
peut être économique ça peut être non ça
peut être facilité la vie des gens ça
peut être il y a plein de trucs par
exemple dans les dans les travaux de
rénovation il y a une partie des gens
qui l'est thermique il y a une partie
des gens qui les font pas alors que
économiquement ils pourraient être
solvable pour ça tout simplement parce
que ils ont pas confiance dans les
artisans qui vont faire ils savent pas
comment s'organiser etc tout est pas
nécessairement strictement monétaire il
peut y avoir des mesures de facilitation
qui sont des mesures où on économise du
temps des gens ou en crée de la
confiance ou être enfin voilà c'est dans
l'histoire en tout cas ce que je sais
c'est que le meilleur moyen de pas
trouver c'est pas y réfléchir
ou d'y réfléchir un peu tard on dit
réfléchir trop tard
qu'est-ce qui se passe dans les dans
dans les lectures que vous tu as pu
avoir sur les sociétés qui rentraient en
déconsommation en décroissance
énergétique en récession énergétique en
effondrement énergétique
dans l'histoire ça s'est matérialisé
politiquement par quoi on faisait plus
d'offrandodieux on allait couper les
oreilles des jeunes on les tuait on tue
les vieux on les abandonner dans la
jungle ça c'est matérialisé comme je
vous ai plus de guerre j'ai peu de j'ai
peu d'exemples en tête parce qu'en fait
dans l'ancien temps où les sociétés
étanchéité était pardon essentiellement
des sociétés agricoles la décrue
énergétique était essentiellement une
décrue de la production agricole el
ninio chez les Mayas ça a donné quoi
juste avant c'est quoi juste avant j'ai
pas regardé en détail
oui sûrement l'avenir est un long passé
c'est sûrement très intéressant
sauf que là j'ai malheureusement plus de
lecture intéressante qui me reste que de
temps disponible tu dis quoi en ce
moment
en ce moment je suis en train de lire un
livre sur les ressources au Moyen-Âge
pas mal et d'un historien
en l'occurrence donc là il y avait un
long passage sur le rôle des cisterciens
dans le dans l'émergence de la
production économique voilà et
non mais là en l'occurrence on part les
deux
et j'en suis au stade de comment est-ce
que Paris est passé de la ville qu'elle
était à Lutèce c'est-à-dire 5000
habitants à une ville de 200 000
habitants c'est-à-dire la plus grande
ville la plus grande ville de l'Europe à
cette époque-là alors même que Rome qui
au moment de l'antiquité c'est un
million d'habitants j'imagine du coup
faisait beaucoup moins de beaucoup moins
mais j'ai pas encore la réponse je suis
dans la lecture de ce chapitre voilà ça
on revient sur la question des flux qui
sous-tend d'une alimentation en fait
c'était notamment dû au système fluvial
qui permettait d'alimenter Paris donc
exactement comme Rome à l'époque de
l'Antiquité était la plus grande ville
de d'Europe parce que c'était alimenté
par voie maritime
en payant le blé de l'Égypte qui était
essentiellement un long champ au bord
d'un canal puisque le Nil ça sert de
canal donc en fait on pouvait tout faire
par bateau depuis l'égide depuis le
shangler égyptien jusqu'à Rome ben
c'était exactement le même système qui a
permis à Paris apparemment je n'ai pas
encore fini de lire c'était en fait
c'était tout le système flu qui avait
qui existait autour de Paris la scène la
Marne et l'Oise etc et j'ai appris à
cette occasion qu'à cette époque c'était
la Picardie la terre la plus riche de
France enfin le sol le plus riche de
France maintenant on dit que c'est la
bosse donc ça peut arriver
et voilà donc mais on retrouve la notion
de de capacité de transport qui
permettait de faire vivre les villes
parce que c'est ça le premier sujet
c'est pour les facteurs limitants de la
taille d'une ville c'est la capacité de
transport qui permet de l'alimenter et
de l'approvisionner en bois en vêtements
en pierre etc c'est pas trop réfléchi
aux autres instances c'est pas trop du
territoire aujourd'hui pour savoir
je pèse régulièrement contre des
décisions de d'augmentation du nombre
d'habitants en Île-de-France en disant
c'est le dernier des trucs à faire
aujourd'hui je le redis dans un monde
dans lequel l'approvisionnement
énergétique se contracte qu'est-ce qu'on
a en Île-de-France
des emplois tertiaires qu'est-ce que
c'est qu'un emploi tertiaire c'est un
emploi d'organisation d'un système
complexe avec beaucoup de flux physique
dans tous les sens donc c'est un emploi
qui dépend de l'énergie
à l'époque où il y avait pas beaucoup
d'énergie il y avait pas beaucoup
d'employés de bureau donc l'idée que
dans un monde sobre en énergie on va
tous être employé de bureau avec le pli
du pantalon impeccable et qu'on va taper
le carton parce que comme ça on aura
moins de temps de travail c'est tout à
fait faux ce qui va se passer dans un
monde moins avec moins d'énergie c'est
qu'on aura besoin de revenir à des
tâches productives de base et on va
recommencer à transpirer ça me paraît
absolument évident du reste on voit bien
le mouvement aujourd'hui de gens qui
deviennent bi actifs ils sont en pleine
bureau la journée ils cultivent leur
potager le soir et enfin bon on voit
bien la journée sont chauffés au Hubert
après le soir on voit bien on voit bien
que l'évolution récente si on regarde la
masse elle est plutôt dans donc une
ville c'est ça
une ville par ailleurs aujourd'hui c'est
des compétences extrêmement pointues peu
substituables entre elles d'accord quand
on réalise des émissions de télévision
sur Internet
demain matin on n'est pas capable de
devenir contrôleur de gestion chez
quelqu'un qui fait qui vend des pièces
détachées pour l'automobile d'accord
c'est donc c'est des c'est on est encore
et on prend pas demain matin un
magasinier dans une grande surface pour
le faire devenir instantanément
chauffeur de bus bon donc en fait
pour le mettre président d'un état
pour le moment il est toujours vivant
il se crève pas la tâche c'est ça je ne
sais pas je ne connais pas son agenda
je l'ai vu une fois dans ma vie
il est plus grand que
j'ai vu deux fois et deux fois c'était
dans un cas de collectif d'accord donc
qu'est-ce que tu appelles un cadre
collectif on était 10 Ah ouais on était
10 la première fois c'était pour
l'installation du Haut Conseil pour le
climat donc on était à 10 et la deuxième
fois c'est entre les présidentielles et
les législatives quand il a découvert
qu'il fallait qu'il parle de sobriété 10
et on était une dizaine on est à peu
près
10 sur 2 heures on parle chacun entre 5
et 10 minutes c'est ça
ça a l'intérêt d'entendre des points de
vue très condensés dont on ne sait pas
trop ce qu'il y a ce qui deviennent
derrière
c'est pas comme ça que on a un truc très
un débat très approfondi sur un sujet
bien la passif
mais donc pour en revenir à la question
de
Paris en fait l'île de France donc
aujourd'hui on a essentiellement des
emplois tertiaires
l'Île-de-France si elle devait même si
l'Île-de-France devait avoir une
alimentation ou la consommation de
viande était divisée par deux
on n'est pas capable de nourrir les
Franciliens avec l'agriculture
francilienne loin s'en fout on est
capable de nourrir un tiers de la
population en haut bon donc en fait
l'Île-de-France est fondamentalement
dépendante des transports longue
distance et les emplois d'Île-de-France
sont fondamentalement dépendants de flux
qui prennent place à l'extérieur de
l'Île-de-France
si on part de l'idée que la contraction
énergétique va contracter tous ces flux
est-ce que c'est raisonnable aujourd'hui
de continuer à faire grossir la
population francilienne non qu'est-ce
qui se passe si on le fait quand même et
qu'on a quand même la contraction
énergétique et ben on a un nombre
croissant de gens qui sont sortis du jeu
par paupérisation au chômage
qui s'énerve bah derrière ils vont
s'énerver mais au début économiquement
ce qui va leur arriver c'est
paupérisation et chômage il me semble
que on n'est pas très loin d'un certain
nombre de trucs ou
sous-emploi c'est-à-dire des gens qui
travaillent ils ont vraiment un emploi
sauf qu'ils sont payés avec un
lance-pierre etc
donc aujourd'hui faire grossir
l’île-de-france c'est une erreur
d'aménagement du territoire le plateau
de ça vient pour la taxes professionnels
l'urbanisation du plateau de sa classe
c'est une erreur d'aménagement du
territoire etc alors la taxe
professionnelle
taxe professionnelle c'est pas très
grave à partir du moment de toute façon
un impôt ne survit pas à l'activité
sous-jacente qui s'est rode donc la tête
de certains
de toute façon il va falloir s'organiser
autrement donc la question sur les
villes et sur la vascularisation des
villes et de du tissu des fils donc
c'est pas modélisé la contraction chez
nos élites non pas du tout alors c'est
l'inverse si je peux aujourd'hui on ne
rêve que de mondialisation accrue
pourquoi est-ce qu'on a fait le plateau
de Saclay pour monter dans le classement
de Shanghai c'est-à-dire être compétitif
dans la compétition internationale des
universités mais est-ce que aujourd'hui
notre premier besoin c'est d'être
concurrentiel dans la compétition
internationale des universités ou c'est
de former des gens dont on va avoir
besoin pour gérer la situation dont on
est en train de parler depuis 1h30 ou
une heure je sais pas bon une heure et
cinq minutes
j'étais un peu large donc c'est évident
pour moi que on est sur le la deuxième
option donc moi le classement de Shangha
je m'en fous complètement ce qui
m'intéresse c'est est-ce que nous faire
peur quand même est-ce qu'on est en
train ou pas de former les compétences
dont on va avoir besoin pour gérer le
monde tel qu'il va se présenter et où on
doit logiquement espérer nous
pas le meilleur quand même est-ce qu'on
est en train de former les compétences
pour ça ou pas mais tu es en train de me
dire qu'il y a pas de plan par exemple
la crue centenaire centenaire ou
centenal de la Seine il y a un plan
d'évacuation de ça c'est un événement
que j'ai envie de qualifier local non
local et par émanant ça arrive une fois
puis il a cru elle dure pas un siècle je
veux dire elle passe d'accord donc il
faut un peu durcir les installations
pour qu'au moment où elle passe on
souffre pas trop mais c'est pas le sujet
là moi je suis en train de parler d'une
évolution structurelle lente d'accord et
donc c'est à ça qu'on n'est pas préparé
à l'échelle du humaine on est d'accord
c'est très rapide donc bah oui
maintenant quand on parle faut bien voir
que quand on parle du siècle aujourd'hui
ça peut paraître très très lointain le
siècle mais le siècle c'est l'ordre de
grandeur de la vie humaine alors ta
génération qui est au pouvoir qui a le
pouvoir d'achat qui a qui a encore qui a
son climax
la génération est au pouvoir oui et non
certains
représentants de ma génération sont au
pouvoir
et avec le sous-système il y en a plein
de la génération qui sont à la retraite
qui sont déjà à la retraite pré
retraités licenciés que pour celui qui
va leur promettre quand il vote
ça va être problématique le vote avec
une décroissance énergétique alors la
démocratie va être problématique parce
que c'est évident que le rap de sucette
pour tout le monde ça ne marche que dans
un univers en croissance
donc là on va avoir besoin d'inventer
les promesses d'un monde meilleur dans
un monde dans lequel il y aura pas de
rap de sucettes matériels
donc je te donne un exemple
imagine-toi si on est pris par surprise
ça se termine mal ça c'est absolument
évident
si on n'est pas pris par surprise je
sais pas à qui l'échelle de ton et à
quelle vélocité pour toi c'est surprise
et pas surpris
dire j'ai ma carte d'immunité tranquille
ou je te fais une petite assemblée genre
si sept mois avant quand même j'ai
essayé non mais des surprises on va en
avoir en permanence
on est parti pour un monde volatile dans
lequel on va avoir des surprises en
permanence la question c'est est-ce que
au moment où on aura le coup de pied au
cul qu'il faudra pour commencer ou les
coups de pied au cul Un pour commencer à
se réorienter à la bonne vitesse et de
façon collective
on est encore dans les temps pour éviter
les pierres emmerdements derrière les
pires emmerdements et c'est quoi on est
dans les temps justement je ne sais pas
je ne sais pas voilà quand le changement
climatique pour prendre cet exemple à
l'horizon du siècle un réchauffement de
3 degrés il pose la question de la
taille de la population et de son
espérance de vie mais quand je dis ça
pose la question je sais pas si ça va ça
risque dans nos tes 5 ans disant 20 ans
ou 30 ans je sais pas il faut faire des
parts énergétiques avec les vieux il
faut faire je sais pas si ça risque de
poser aujourd'hui on est 8 milliards je
sais pas si c'est susceptible de porter
atteinte à la vie de 1 milliard de
milliards 3 milliards ou 300 millions je
sais pas quel est le système politique
le plus à même à pouvoir gérer ce type
de détruit énergétique
c'est quoi c'est une théocratie qui nous
faut c'est une autocratie c'est quoi
démocratie
je ne souhaite il y a deux choses que je
souhaite pas plutôt répondre
le système qui est trop mou et qui du
coup fait qu'on meurt parce qu'on a été
trop mou et deux le système qui est trop
dur et qui fait énormément de dégâts sur
son passage donc en gros on a le projet
stalinien génial sauf que ça passe quand
même par 40 millions de morts
je suis pas très chaud pour ça non plus
probablement qu'une partie de la réponse
reste inventée c'est-à-dire que alors ce
dont je suis totalement persuadé et en
fait c'est un peu le sens de ce que je
fais depuis maintenant 20 ans c'est que
on optimise ou on augmente la
probabilité que les choses se passent
mieux
s'il y a une compréhension dans une
fraction la plus large possible de la
population de la situation telle qu'elle
est des voies de sortie possibles et un
début d'organisation spontané quelque
part au sein de la population pour aller
dans la bonne direction alors
l'organisation spontanée c'est quoi
c'est au sein des entreprises des
collectivités locales des associations
des quartiers de qu'est-ce que je sais
enfin toutes les toutes les
organisations à petites mailles ce que
je sais c'est que plus à ce niveau là il
commence à se passer des choses qui vont
dans la bonne direction et plus on a de
chances que la cristallisation à
l'échelle de l'État se passe bien
voilà c'est la seule chose du continent
comment ça se passe
pareil je vais faire la même réponse
de il faut changer ou essayer de faire
une image un tube de l'été la louange de
il faut changer elle est elle était
approchée par des influenceurs qui
vendent du rouge à lèvres qui vend du
rouge à lèvres non qui vendent qui
vendent de la compréhension du monde oui
je fais blague à part
ça m'a l'air quand même problématique
parce que quand on connaît les échelles
de temps de vélocité de quantité de
matériaux et qu'on voit que bon
oui je suis d'accord mais je suis
d'accord mais symétriquement le covid
nous a montré par exemple que quand on
sent le problème directement dans le
souffle de la bête dans le coup là et
bien en trois mois on est capable de
supprimer 80% du trafic aérien on est
capable de donc il y a des choses qui
sont capables de se passer très
rapidement et en fait mon pari c'est ça
que j'ai dit tout à l'heure c'est que je
pense que c'est comme ça que les choses
vont se passer et ce qui est important
c'est d'avoir réfléchi à l'avance à des
plans de telle sorte que au moment où
les choses vont se passer très
rapidement ça se passe plutôt mieux que
moi-même voilà c'est c'est c'est ça mon
pari il faut faire quoi il faut déclarer
à l'égal ou illégal des pubs pour du
super kérosène qui va pouvoir faire
voler un hypothétique de camion ça
failli être fait il y a il y a une
réflexion en France interdisant de
déclarer un produit neutre en carbone
et puis finalement ça a été à caviaret
alors les mauvaises langues disent que
c'est par les acteurs du numérique moi
j'en sais rien
ça a été caviardé et ça a été transformé
en vous n'avez pas le droit de faire ça
sauf si vous publiez quelque part un
bilan carbone avec toutes les mesures
que vous faites pour réduire machin etc
à ce moment vous avez le droit de dire
que oui on est d'accord que c'est du
violon
bah c'est ça le c'est ça les charmes de
la démocratie c'est lobbying contre
lobbying et voilà donc cette fois-ci on
va pas gagner la manche mais
ça faillite fait
moi je serai tout à fait partisan pour
que on supprime une bonne partie de la
pub tout ce qui est pour des produits
gras et sucrés tout ce qui est pour la
pub pour maniole tout ce qui est pour
etc après
assumer les conséquences
je parle pas pour moi je parle
collectivement ça veut dire une baisse
du nombre de médias puisque l'essentiel
des médias commerciaux sont financés par
la pub donc si on fait ça ça veut dire
moins de média
tropie donc il y aura nos impôts un peu
de philanthropie non mais pour la chaîne
comme comme
[Musique]
celle-ci oui mais ce que je veux dire
c'est que ça fait pas le ça fait pas les
basses médias ça fait pas le gros le
gros le gros des médias
et donc ça veut dire que il y aura moins
d'emplois de journalistes
et oui non mais je dis pas que c'est bon
ou mauvais je dis il faut il faut tirer
la plotte jusqu'au bout quoi que si on
fait ça
moi je préfère l'intelligence naturelle
je sais pas si elle est vraie ou bonne
mais on a plus de prise et on comprend
un peu mieux surtout que l'intelligence
artificielle souvent quand on regarde ce
qu'elle fait la intelligence que le nom
économiques intelligence économique ça
recrache ce qui est rentré quoi donc
voilà moi je l'appellerai volontiers
l'intelligence normande en fait
l'intelligence artificielle parce que
quand on demande une dissertation à chat
GPT ça il y a quand même beaucoup de on
pourrait dire ça mais on pourrait dire
le contraire
pardon
quoi c'est voilà quand je vois parce que
en fait comme ça compile des
informations qui disent tout et son
contraire sur un même sujet en fait
alors sauf si on est sur des faits où là
ça va et encore même sur des faits ça va
ça va sortir
l'optimisation de la consommation des
flux énergétiques et que dans
l'intelligence artificielle je j'y crois
avec de j'y crois avec de la prise de
conscience j'y crois avec de l'entraide
j'y crois avec des grilles et tous ces
bouts avec avec des valeurs humaines j'y
crois avec des projets collectifs j'y
crois avec le fait que les gens se
reconnaissent un rôle et et et un statut
social dans cette nouvelle organisation
je sais pas des lunettes roses c'est
comme ça que le monde fonctionne on est
en guerre il y a des étudiants qui sont
obligés de se prostituer et de 2000
gamins avant de rentrer à l'école
c'est un peu proche quand même et puis
c'est un peu notre principal fournisseur
de matière énergétique et de matière
première donc on est en guerre la paix
sur Terre les gens qui meurent de faim
et donc là tu arrives de fin aujourd'hui
ok mais ce que je veux dire c'est que
oui non mais il faut il faut moi je me
défie un peu des des grandes
affirmations tranchées mais c'est quelle
affirmation tranchée on est dans un
biotope qui est déjà un peu malade je
suis d'accord
si on part du principe que tout est
perdu on fait rien on en revient en
première tibétain tout à l'heure
je ne personnellement je suis pas câblé
c'est peut-être un défaut que j'ai je
suis pas câblé pour me dire on peut plus
rien faire
donc parce que c'est il y a des gens qui
sont fatalistes en étant ingénieur
je suis juste pas câble comme ça
si tu vois si tu continues à voir que
bon le pouvoir politique la courroie de
transmission pour que ce soit effectif
ça continue de mouliner ou ça continue
de sculpter de l'air chaud de brasser du
ventre tu vas faire quoi grave de la fin
tu vas t'acheter un terrain en Sibérie
ou en Bretagne
tu vas faire quoi alors tu vas renoncer
tu vas faire
une Yves Cochet je reçois tous les mois
un message de quelqu'un qui me dit où
est-ce qu'il faut se mettre pour être à
l'abri des emmerdements et je fais tous
les mois la même réponse en disant si je
le savais moi-même je serais content
parce que je pense que dans le monde
interconnecté dans lequel on vit je suis
pas sûr d'avoir la réponse à cette
question
je ne sais je ne sais pas je ne sais pas
le seul truc qui me paraît pas
complètement déconnant
c'est une variante moderne de l'union
fait la force
c'est-à-dire le filet de sécurité ou la
garantie si les choses commencent à
parler très bien c'est le réseau qu'on
s'est constitué et finalement le nombre
de gens à qui on rend service et qui du
coup sont prêts à vous rendre service je
pense que c'est quelque chose qui est
parce que je crois pas du tout à la
version américaine qui est je menteur
avec du bois pour 352 ans de la viande
de bison séchée pour 40 ans 40 000
cartouches etc je tire sur tout ce qui
bouge la version juste avant c'est
l'armée dans les rues il couvre-feu oui
mais ça c'est collectif c'est un
collègue c'est un collectif dont j'ai
pas envie mais c'est collectif quand
même l'armée c'est pas un truc
individuel on fait pas une armée tout
seul bon
là je parlais vraiment du survivalisme
c'est-à-dire je je compte que sur mes
propres forces je me construis ma
forteresse personnelle et
j'emmerde le reste du monde et c'est pas
très grave
en général les gens qui me posent la
question alors je pense pas qu'ils
emmerdent le reste du monde mais il se
pose quand même la question sous l'angle
survivalisme c'est-à-dire moi tout seul
avec mes forces ou est-ce que je me mets
correctement moi je pense que soit tout
seul il y a aucun endroit où on est à
l'abri
et puis même si on dit on va se mettre
en Sibérie enfin je veux dire comment on
bouffe on Sibérie dans un monde dans
lequel tous les tous les plus mondiaux
sont distrctés mais qui va pas se faire
son couteau tout seul alors ici s'il en
a quelques-uns au début et que ça lui
dort toute sa vie tant mieux si il doit
en refaire il fait comment donc
un petit esclave
il faudra qu'il ait du faire à proximité
qui refasse un bas fourneau qui etc donc
non non c'est c'est enfin en fait moi je
pense que la vraie résilience elle est
dans les systèmes collectifs
est-ce que tu as pensé je te coupe
est-ce que tu as pensé au fait que bon
quand il y a cette transition
rappelle-toi de la crise de 2011 en
Grèce où les gens commençaient à les
couper du bois très proches de la ville
pour aller chauffer la contrainte sur le
biotope si c'est pas anticipé ça risque
aussi de de dégueuler sur le c'est
évident moi un truc qui me paraît
absolument évident et je pense que c'est
déjà le cas aujourd'hui c'est le
braconnage de bois alors en France j'ai
pas j'ai pas regardé ça de près je sais
qu'il y en a eu au Liban par exemple il
y a des forêts de cèdres là qui ont été
coupés
parce que effectivement quand les gens
auront plus de quoi s'acheter le gaz le
fioul ou l'électricité pour mettre dans
la chaudière et ben ils iront ils
s'achèteront un poêle à bois et ils ont
coupé ce qui est à côté c'est absolument
voilà
donc il y a une vraie menace sur le
biotope
en gros il faut bien voir que
historiquement si on prend le problème à
l'envers le charbon a sauvé les forêts
françaises
et le pétrole a sauvé les baleines et il
a aussi sauvé du reste une partie des
forêts alors sur le charbon c'est parce
que les forges étaient en train
d'aspirer la totalité de ce qui poussait
comme bois en France le minimum
forestier en France et entre 10 et 15%
de la superficie française aujourd'hui
on est entre 25 et 30
en l'an 1000 couvert forestier de
l'Europe du Nord c'était 80%
aujourd'hui c'est enfin c'est descendu
en 1850 à 15% à 10% là c'est en train de
remonter alors pourquoi c'est remonté ça
c'est grâce au pétrole c'est parce que
la productivité agricole
grâce au pétrole est devenu tellement
élevé que on a pu nourrir une population
croissante en diminuant les surfaces
agricoles par rapport au minimum
forestier 1850 d'accord demain matin si
on supprime les tracteurs les
phytosanitaires les engrais un régime
alimentaire constant on commence par
couper tout ce qui reste de forêt et
ensuite on pourra même plus avoir le
régime alimentaire constant donc c'est
évident que la disparition des
combustibles fossiles va créer sans
modification de ce qu'on appelle les
modes de vie une pression sur le biotope
qui sera une pression massive et en fait
on va reproduire en Europe ce qui
s'observe actuellement dans les pays
dans les pays tropicaux où on coupe la
forêt pour avoir de la production
agricole supplémentaire c'est absolument
évident alors là le driver principal
c'est la croissance démographique et le
deuxième driver c'est l'augmentation de
la viande dans la ration alimentaire
dans ces cas là
lorsque j'ai écrit mon premier bouquin
j'avais proposé à mon éditeur de le
vendre avec un revolver et deux balles
pour les maladroits
revenons très de plaisanterie donc les
conséquences sont pas anticipées il y a
deux trois plans qui sont pas
synchronisés à l'échelle géopolitique
avant qu'on synchronise ça va être
compliqué on fait passer un message au
pays africain et pays en développement
leur dis bon alors je dirais pas qu'il y
a pas il y a pas du tout de plans du
tout il commence à y avoir des embryons
de bout de planche et des gens qui
réfléchissent et c'est ça pour moi la
nouveauté par rapport à yernan c'est il
y a un an il y avait même pas ça
aujourd'hui oui non non mais vraiment
aujourd'hui on commence à avoir des on
commence à voir arriver des gens qui
sont qui ont vraiment envie de réfléchir
qu'est-ce qu'on fait dans la situation
dans laquelle on est c'est si tu les
regardes
affectueux c'est tout chaud si tu dis
faut pas décourager les gens qui saient
c'est pas un chien j'ai pas l'air non
non bah je suis très content je veux
dire en général c'est des gens avec
lesquels on a des relations ou
professionnelles ou
assimilables à c'est des gens avec
lesquels on échange etc et on en a
besoin de ces gens-là tu regardes des
séries sur une sur Netflix ou que je ne
suis pas abonné à Netflix ok tu pirates
un peu non non tu as pas de VPN
je vais te faire plaisir
Jean-Marc je
à chaque fois que je fais la cuisine et
que ça prend un peu de temps j'ai envie
de salade parce que ça prend des plombs
il faut tout couper un petit bout etc en
fait je mets une vidéo depuis mon
commentaire et tu me regardes parfois
bah non toi on peut pas te regarder t'es
jamais à l'écran mais
de regarder des vidéos de figure ou
équivalent enfin je veux dire son sport
et la cuisine et s'endormir c'est
extraordinaire
tu m'as coupé ici j'ai perdu mon fil
j'en étais à rappeler moi c'était très
dangereux je vais pas faire ton métier
sur Netflix tu regardes pas est-ce que
tu as entendu parler de la série
fondation alors non je connais le livre
d'Asimov fondation mais la série
fondation non le livre toi tu l'as lu un
petit peu le livre c'est vieux c'est
vieux
rafraîchis toi si tu as l'opportunité
c'est dérivé du bouquin d'Asimov
c'est dérivé ça apprend quelques petites
largesses sur certains comme toujours
en termes d'anticipation des crises
c'est peut-être pas mal et des des
probabilités d'aller dans un sens ou
dans l'autre c'est peut-être pas mal
aussi
est-ce que tu vois un sujet sur la
sobriété que tu aimerais aborder avec
nous est-ce que ce cache misère de nos
gouvernants pour dire qu'ils ont rien
anticipé qu'on va le subir et que ça ça
va s'appeler de la pauvreté est-ce que
tu veux rajouter quelques mots sur la
sobriété sur les plans sur quoi que ce
soit avant que je prenne deux trois
questions à internet
je vais rajouter par là où j'ai commencé
je pense que c'est important
c'est important que le terme soit pas
dévoyé
c'est à dire que on ne fasse pas passer
pour de la sobriété ce qui en fait
aujourd'hui est subi de façon
désorganisée
donc il faut il faut alors que les
politiques n'acceptent pas d'appeler un
chat un chat c'est à dire
la pauvreté pour ce qu'elle est c'est à
dire une déconsommation subie ça mais
par contre le monde médiatique lui il a
pas les mêmes contraintes
le monde
intellectuel au sens large enfin les
gens qui à un moment ou un autre
interviennent dans le débat public pour
amener des notions pour amener des avis
etc il faut pas qu'ils s'y laisse
prendre voilà donc je j'insiste la
sobriété elle a un côté planifié
souhaité si c'est pas planifié et
souhaité si on subit ça peut pas
s'appeler de la sobriété
est-ce que tu vois attends je vais
prendre une question une question
internet la première qui me passe
ils font des blagues
ils sont incorrigibles ils sont
incorrigibles dans les font des grosses
grosses blagues vaut mieux le sujet est
un petit peu anxiogène quand même
d'ailleurs ce côté anxiogène comment tu
le tu le gères avec toi ton entourage
proche et ton entourage un peu plus moi
j'ai la chance sur cette partie là de ma
vie d'être entouré de gens qui ont envie
d'avancer
et comme je reste comme tous les bipèdes
sur cette terre aussi un animal piloté
par ses sens le fait d'avoir autour de
moi des gens qui sont dans un état
d'esprit positif et qui veulent y faire
quelque chose en fait c'est un antidote
extraordinaire le meilleur le meilleur
remède à l'angoisse c'est l'action
c'est absolument évident l'action sur du
rêve non l'action tout court alors des
fois elle produit que du rêve et mais
l'action en général l'action qui ne
produit absolument rien c'est quand même
c'est quand même non c'est quand même
assez rare c'est quand même assez rare
donc donc le donc moi j'ai la chance
d'être de comment dire que ma vie
professionnelle elle s'exerce au sein de
structure qui sont conscientes de ce que
je viens d'évoquer au combien qui sont
désireuses de passer à l'action
qui me semble essayer de réfléchir avec
de manière pas perverse pas pas du tout
enfin qui me semble le même qui
réfléchissent pas de manière perverse
qui essaye d'amener des trucs concrets
c'est à dire qui essaye pas juste de se
dire ah il faudrait qu'on se remue ton
Fignon mais comment est-ce qu'on fait
dans tel cas particulier comment est-ce
qu'on fait dans tel cas particulier
comment
donc je j'ai envie de dire sur cette
partie là mon antidépresseur il est dans
mon activité
voilà il est dans mon activité
quand on contribue à écrire une BD en
disant on va tous mourir
[Rires]
d'exemplaires on se dit que déjà on va
pas mourir seul ce qui était ce qui est
toujours sympathique et ensuite on se
dit que on est pas seul et qu'il y a
quand même beaucoup de gens qui ont
envie qu'on se mobilise ou qu'on avance
ou quoi etc sur ce sujet même si je me
fais pas d'illusion je sais très bien
que dans les lecteurs ou dans les gens
qui ont acheté il y en a une partie qui
vont s'en servir pour caler des meubles
mais c'est pas grave
il y a quand je suis sûr donc je suis à
la BD ou pas la réponse est oui
la deuxième question qui est quand la
réponse je ne sais pas
prêt pour faire de la politique non
c'est juste que en fait alors juste pour
finir sur l'histoire de la BD on a eu un
on a on a réussi à trouver un éditeur
pour la vendre aux États-Unis
sauf que aux États-Unis on est obligé de
refaire la moitié de la BD enfin surtout
Christophe pas moi parce que on peut pas
utiliser Iron Man parce que sinon Marvel
va nous réclamer un zillon de dollars
par exemple et revendu on peut le nommer
puisque c'est lui qui a les droits
et donc on a dû trouver un autre
personnage qui incarnait le même le même
concept c'est-à-dire le concept de
l'homme augmenté par l'énergie le super
français alors on l'a moi je voulais
l'appeler super Dupont
je voulais trouver un équivalent de
super danger c'est une blague non non
donc on a trouvé un autre un autre
personnage
et puis comme les américains sont pire
encore que nous c'est à dire parlez-moi
de moi il y a que ça qui m'intéresse il
a fallu modifier tous les exemples
français pour les passer en exemple
américain
d'EDF ils s'en foutent compte de l'an 40
donc il y a des trucs qu'on doit
supprimer
il y a le vélo c'est vraiment pas un
sujet chez eux ça autant on peut rêver
de mettre les Européens dans les villes
denses au vélo c'est juste dans les
villes américaines c'est bon ça ou leur
parler Grecs c'est pareil
donc
il y a des trucs qu'on doit modifier
et donc on a quand même beaucoup
beaucoup baissé là-dessus et du coup ça
nous a retardé le démarrage du tome 2
qui est toujours prévu c'est à dire on a
toujours envie de faire un top 2 mais le
boulot concret qu'on devait faire dessus
ça a pris un peu de retard
voilà donc pour en venir à qu'est-ce qui
moi me fait que je m'écoules pas il y a
le fait encore une fois que je suis
placé au quotidien professionnellement
sur cette partie là donc sur la partie
professionnelle je suis dans une
structure qui est un antidote par
construction
pas de petite pilules beaucoup de sport
j'ai pas de petites pilules et je tente
de transpirer un peu de temps en temps
question internet bonsoir dont le monde
selon Jean-Marc Jean-Côme ici est-ce que
les impôts en France vont être augmentés
probablement
quand on regarde les périodes de grands
de grands efforts nationaux
si on regarde la reconstruction
si on regarde la ce qui s'est passé au
moment de la guerre aux États-Unis
le taux de prélèvement la seconde le
taux de la Seconde Guerre mondiale le
taux de prélèvement obligatoire a
considérablement augmenté du reste les
États-Unis dans l'après-guerre ils
avaient un taux d'impôt sur le revenu
qui était confisquatoire
c'était quelques centaines de milliers
de dollars mais enfin c'était quand même
c'était confiscatoire
donc moi je suis pas fiscaliste je par
ailleurs je ne fais pas de proposition
au sein du chiffre projet par exemple on
travaille pas sur la fiscalité on fait
pas de proposition par contre ce que je
me dis c'est si on me demande mon avis à
moi qui n'engage que moi qui n'engage
pas les structures auxquelles
j'appartiens
est-ce que dans un effort collectif
intense le taux de prélèvement
obligatoire augmente la réponse est
probablement oui après est-ce que les
gens ils perdent pas nécessairement
parce qu'il faut bien voir que les
impôts c'est juste un vaste communicant
c'est-à-dire que on me prend dans ma
poche de droite ce qu'on me redistribue
dans ma poche de gauche sous forme
d'infrastructure de service public etc
ça commence à caler un petit peu alors
là où ça devient pas une bonne affaire
c'est quand on quand on prend dans ma
poche de gauche pour redistribuer sous
forme d'intérêt ou détenteurs de la
dette voilà ça c'est pas un truc qui
m'arrange tellement par contre donc on
va peut-être avoir un sujet sur la dette
à l'avenir
ça a commencé à discuter avec Bruno Le
Maire toi non non plus l'argent magique
non non non
est-ce que la
comme les impôts donc plutôt est-ce que
la dette c'est des promesses de calories
futures qu'on va trouver oui il y a un
américain avec qui j'ai discuté il y a
pas longtemps que j'ai que je trouve
très intéressant qui s'appelle Nate
agains
il a un podcast qui s'appelle la grande
simplification enfin en anglais The
Great sabrification j'ai découvert son
podcast parce qu'il m'a invité c'est ça
le charme d'être invité à droite et à
gauche de temps en temps on découvre des
trucs géniaux tout simplement parce
qu'on est invité et il a une manière de
dire les choses sur l'énergie et
l'argent que je trouve extraordinaire il
dit
la
l'argent en fait c'est à claim un une
revendication une revendication sur
l'énergie c'est un droit à accéder à
l'énergie en fait et la dette c'est un
droit à accéder à l'énergie future je
trouve que c'est pas mal comme comme
manière de présenter les choses parce
qu'effectivement la dette c'est
s'attendre à être repayé par quoi on est
repayé par une activité future qu'est-ce
qui permet l'activité future l'énergie
la couverture
on s'amuse bien
70 on était entre 69 et 72 selon la
source
en termes de consommation française
69 ans de consommation ou 70 ans de
consommation française
à des chiffres d'aujourd'hui les
Etats-Unis c'était moins que ça c'est
intéressant
donc la grande simplification ça est une
autre conseil rappelle-nous le site
internet en question ou le blog pour le
podcast simplification
j'ai essayé de vendre le minitel
[Rires]
j'étais dans une antenne dans cette
d'orange à l'époque qui s'appelait
France Télécom c'était pas la DGSE
est-ce que les services de renseignement
ils t'ont posé des petites questions ils
sont venus à ta porte en disant
Jean-Marc alors non j'ai jamais eu de
contact explicite avec les services de
renseignement mais implicite ça marche
aussi alors je implicite je ne sais pas
mais explicite non
il y a un jour une personne du ministère
de l'Intérieur qui m'a écrit pour en
disant j'aimerais bien vous devez vous
parler et puis c'est rentré dans la
liste des 60 personnes
à qui je me dis il faut un jour que je
lui réponde en lui proposant quelque
chose et puis c'était en quelle année ça
il voulait parler de je ne sais pas
en cas de décroissance énergétique je ne
sais pas exactement
je ne sais pas exactement de quoi de
quoi il voulait parler donc les impôts
ça augmente
ça me paraît logique à partir du moment
où on a besoin d'un système très
collectif d'entraide la contrepartie
logique c'est que on a une contribution
à la collectivité qui augmente alors ça
peut se traduire par des impôts ça peut
se traduire par le service civique qui
dure 50 ça peut j'en sais rien mais on a
turquois en nature mais à un moment ou
un autre ça veut dire qu'on va
contribuer à la collectivité de façon
plus importante il y a des gens qui ont
fait tourner un modèle économique il y a
pas longtemps que ça a été publié dans
un papier qui a été publié dans
ecological économic si mémoire est bonne
ils ont regardé dans un contexte dans
lequel il y a toujours de la croissance
économique quand même mais on décarbonne
à vitesse accélérée
et les conséquences économiques qu'ils
en tirent c'est la part de formation
brute de capital fixe dans l'économie il
passe à 40%. alors qu'aujourd'hui on est
à 20
on obtient le plein d'emploi il y a de
l'inflation partout
il y a une inflation de dingue c'est
quoi de dingue
comme ça donc sur trois ans ça fait
combien
et donc ça veut dire en gros que c'est
une société dans laquelle on consomme
moins on stoppe dessus on contribue plus
aux infrastructures collectives on a du
boulot non non on compte là il regardait
juste l'aspect économique donc il y a du
boulot pour tout le monde mais ce boulot
consiste pour une large part à
reconstruire les infrastructures
collectives qu'il s'agisse des champs
des haies des des voies de communication
des canaux ou des moulins ou qu'est-ce
que je vais vous les éoliennes qu'est-ce
que je veux
et donc du coup on a moins de moins une
moins grande part de l'activité
productive qui est consacrée à faire des
chaussettes des ordinateurs des micros
et des voilà et des mètres carrés donc
c'est ça c'est ça le c'est ça la
conclusion de leur travail ça équivaut
quelque part à dire que les prélèvements
obligatoires augmentent tout ça et tout
ça est dans le même esprit en gros on
travaille plus pour la collectivité
question Internet
ne devrait-on pas investir dans le
renouvelable mais je voudrais finir
cette réponse à quelque chose d'escalier
en disant que en disant que l'option
alternative qui est ça devient le bordel
le chaos l'anarchie c'est un mauvais
terme le chaos avec le risque par
exemple de conflit
un système de conflit est quand même un
système dans lequel on donne encore plus
à la collectivité que si on augmente les
impôts on donne sa vie potentiellement
on donne son temps je sais pas je pense
que les soldats Ukrainiens actuellement
ils sont un peu plus engagés dans la
contribution à la collectivité que si
juste on leur avait augmenté leurs
impôts
voilà donc il faut bien voir que
l'inflation donc en gros il faut bien
voir que quand on dit ah ce triste-cyr
est en train de souhaiter que on
augmente les prélèvements obligatoires
le triste aussi est juste en train de
dire
nos raisonnons pas dans le contexte du
passé qui est de toute façon il est
parti il a disparu c'est fini c'est
comme ça voilà je suis désolé
raisonnons dans le contexte tel qu'il va
se présenter à l'avenir et c'est dans le
contexte tel qu'il se presse et qui va
se présenter à l'avenir qu'il faut
prendre nos Paris et faire nos
arbitrages c'est dans ce contexte là
c'est pas dans le contexte du passé
voilà
on va se parler ouvertement
mais j'ai pas d'autres alternatives
elle suppose qu'on est capable de
préserver son îlot de bonheur dans un
monde qui part à la dérive je te
retourne la question tu crois
non bah voilà donc on n'a pas d'autre
alternative que de se dire c'est quand
même ça qu'on va essayer de faire
tu mets un billet dessus ou tu mets pas
un billet non je mets pas un billet
parce que
150 litres de kérosène
je suis pas du tout sûr que ce que je
fais va servir à quelque chose je dis
juste
probablement mais il n'empêche que
à 30 ans donc quand même pas
ans 55 ans
donc non
pourra sauvegarder ta conscience non
heureusement est-ce qu'on pourra faire
une intelligence artificielle avec ta
voix pour se raconter des blagues avant
de dormir
c'est parce que c'est parce que quand je
l'écoute ma voix je me dis toujours je
sais pas comment on fait pour les
supporter
surtout dans les embouteillages c'est un
vrai régal
ça augmente le stress dans les
embouteillages donc
la réponse c'est pas tellement est-ce
que j'y crois c'est est-ce que j'ai une
meilleure alternative et la réponse est
non
j'ai pas de meilleur alternative et
quand tu es politique je suis pas
politique et si tu te mettais à la place
d'un politique alors c'est très
difficile pour moi de mettre à la place
d'un politique parce que tu es pas
capable pareil c'est pas exactement ça
c'est
[Musique]
dans la question imaginons que tu sois
ministre au président de la République
en fait moi la réponse que j'ai envie de
faire c'est si cette situation se
produit j'ai déjà gagné parce que ça
veut dire que le schéma de
représentation du monde que j'ai et les
propositions que je porte sont déjà
acceptées donc après que ce soit moi ou
quelqu'un d'autre pour les mettre en
œuvre on s'en fout un peu chercher pour
diriger le pays qu'est-ce que tu
répondras mais je ne pense pas qu'on va
le faire et moi si je te le dis imagine
toi
bon ça part en sucette le gouvernement
il court le 9 secondes en il court le
100 mètres en 9 secondes ils ont pris
un billet pour aller prendre l'acide
politique quelque part on va aller on va
venir te chercher je ne suis pas sûr je
pense qu'aujourd'hui on va venir
chercher Marine Le Pen
ça vient de chercher tu dis quoi Marine
Le Pen ne viendra pas me chercher
si elle vient me chercher je dis non
mais toute façon je dis non comme je dis
non à tout le monde te demande que tu
l'évangélise un petit peu ah ça je le
fais mais si elle vient me chercher bien
sûr
j'ai toujours fait gratuitement pour le
monde politique le monde associatif le
monde syndical cracher et politique
merde alors non non non c'est
la politique de pauvre c'est pas pour
eux même pas je vais dire la finance
c'est un monde de riche
le digital est un monde dans lequel il y
a plein de riches l'Assemblée nationale
ils sont tous pauvres par rapport à ce
que gagne n'importe quel trader oui
absolument je veux dire
de plus donc non moi j'ai pas de je
jette pas l'eau propre sur mon
télépolitique pour qu'il soit un petit
peu plus respectueux ou pas
si ça les conduit à mieux travailler je
pense que c'est pas idiot je prends
l'exemple du Parlement européen alors
les augmenter eux ou augmenter ou
augmenter les moyens qui sont à leur
disposition bah non c'est pas un mauvais
exemple au Parlement européen les
parlementaires européens ils ont tous un
staff de 4 à 6 personnes ils ont pas le
même régime fiscal ils peuvent commander
des études mais ça à la limite je m'en
fous c'est pas le sujet premier ils
peuvent commander des études donc quand
il y a des sujets sur lesquels ils
savent pas ils peuvent prendre le temps
de se documenter de se renseigner etc
enfin prendre le temps ou faire prendre
le temps travailler des cabinets privés
et mais je m'en fous en fait ce qui se
passe avec le système français ou le
Parlement n'a pas les moyens des
investigations qu'il doit mener c'est
que du coup on lui amène des
propositions toutes faites auxquelles il
n'a auxquelles il n'a même pas contribué
d'accord donc il faut bien voir que le
pendant de un député français à pas si
personne à sa disposition pour creuser
les dossiers les analyser faire faire
des études d'impact etc c'est que ces
trucs là arrivent déjà fait avec des
méthodes que les députés n'ont pas le
temps de réfuter de l'extérieur dans le
temps qu'il aurait été prédigérée donc
en fait il faut bien voir que si on veut
un pouvoir politique qui est les moyens
de sa mise à niveau
un moment il faut lui en donner la
capacité
donc ça c'est pas quelque chose qui me
gêne
ça me gêne puis quand on porte sur ses
épaules le destin du pays que on soit
rémunéré à l'égal de quelqu'un qui a un
poste de cadre dans la dans dans le
privé ça me choque pas du tout
ce qui me choque beaucoup plus c'est
tout ce qui fait qu'on exerce ce métier
avant tout par ambition personnelle et
pas avant tout mais quand je dis
ambition personnelle c'est le goût du
pouvoir et le goût de la lumière et le
goût des projecteurs beaucoup plus en
général que le goût de l'argent si on a
le goût de l'argent c'est pas ouais si
loin on a le goût de l'argent on fait
pas on fait pas on fait pas ce métier là
pour avoir une deuxième carrière dans le
privé
il suffit de regarder ce que deviennent
les anciens députés ils sont pas
monnayables dans le privé
donc c'est évident
c'est le risque une partie de combien
j'en ai aucune idée c'est ce que je
disais tout à l'heure
je parlais du changement climatique
c'est évident que le changement
climatique va exercer un effet dans le
mauvais sens sur la taille de la
population je suis pas capable de dire
aujourd'hui si ça va porter sur un
pourcent ou 50 % des gens j'en sais rien
80% de la population française qui gagne
autour 2000 balles par mois alors 2002
ou 1800 euros le salaire médian net le
salaire net médias en France me
semble-t-il de mémoire ça représente
combien de la du de la population active
le salaire médian ah bah ça veut dire
que la moitié est en dessous et la
moitié est au-dessus
on se tape une inflation de 20% ça
commence à piquer ça pique déjà les
achats alimentaires en volume ils ont
perdu allez ils ont pas baissé ils ont
perdu 14 %
ah oui c'est beaucoup baissé oui il
ralentir ils ont perdu
ou ça c'est NON NON 14% puis alors quand
on voit la courbe c'est bon donc ça
commence déjà à piquer bon alors
tant que cette inflation alimentaire
elle fait que les gens ils arrêtent
d'acheter du coca et des pots de pâte à
tartiner que je ne nommerai pas
sucré et de voilà c'est pas très grave
mais à un moment on voit bien déjà
aujourd'hui qu'il y a des gens chez qui
ça imposent des restrictions
alimentaires
en disant qu'ils allaient être obligé de
limiter le nombre de bénéficiaires des
repas qui qui servaient cet hiver
170 millions de repassés ils demandent
40 millions bon c'est rien à l'échelle
du pays ainsi d'avant je veux dire c'est
le centième de ce qu'on va mettre dans
la 6G ou la 5G qui nous sert à rien tous
les ans
connecté pour te dire d'acheter du lait
bon ça aperce son charme d'aller voir La
Laitière quand même et maintenir un bon
seuil de pauvreté ça dit à celui qui
travaille encore
tu vas accepter ta baisse de salaire tu
vas accepter tes conditions de travail
parce que même les restos du cœur ils
vont pas pouvoir te donner à manger ici
c'est évident que ça peut être des
voyelles ce genre de truc c'est évident
c'est un risque
après il faut bien voir une chose quand
même
partout exactement je suis pas je vais
pas tresser une couronne une couronne de
laurier au patronat mais l'essentiel des
patrons qui essayent de faire marcher
leur boîte l'essentiel des patrons c'est
des petits absolument c'est des petits
patrons et c'est pas des gens qui sont
dans l'envie délibéré du rapport de
force avec les gens avec lesquels ils
travaillent je veux dire quand on bosse
dans une boîte où il y a 5 10 ou même 50
personnes on n'a pas envie de raser les
murs à chaque fois qu'on croise
quelqu'un avec lequel on bosse donc en
gros les profs de force c'est déjà
l'échec globalement quand même dans des
petites structures comme ça c'est pas le
conflit dont on a envie
question internet bonjour imaginez-vous
un mouvement politique écologiste de
droite entre parenthèses de la vraie
écologie donc
[Rires]
ça n'engage que la personne qui vivent
alors je c'est rigolo parce que j'en ai
parlé avec quelqu'un pas plus tard que
ce matin
pas du tout pas du tout alors je vais
répondre en creux en disant où est-ce
que je vois les faiblesses de l'offre
actuelle
l'offre actuelle elle est dans ce que
j'appelle la convergence des luttes
c'est à dire qu'en gros si on appelle si
on achète la partie environnementale on
est obligé d'acheter en même temps tout
un tas de considération enfin tout un
tas de valeurs morales sur la société
qui sont qui ont pas nécessairement de
lien avec l'environnement
mais qu'on peut pas dissocier
donc le
je suis pour un problème
environnemental qui est j'allais dire
ramener à ses juste proportions non
augmenter assez juste proportions
et qui devient un cadre de raisonnement
supra pour toutes les offres politiques
dit autrement moi ce que je souhaiterais
c'est que la totalité des partis
politiques acceptent les faits la terre
est ronde elle fait 13000 km de diamètre
elle va pas augmenter de diamètre dans
les deux siècles qui viennent
le climat s'il se réchauffe de deux ou
trois degrés on sait à peu près ce que
ça veut dire la biodiversité nécessaire
pour faire ceci cela sans sol on nourrit
pas la population etc donc je suis pour
un partage de tout ça et que après au
sein de ce partage il y a des gens qui
disent nous on pense qu'il en faut plus
pour les riches d'autres qui disent nous
on en pense qu'il en faut plus pour les
pauvres mais tout en acceptant les mêmes
faits certains qui disent nous on pense
qu'il faut plus de mondialisation
d'autres qui disent nous je pense qu'il
faut plus de régionalisme etc à ce
moment on a une offre diversifiée mais
où on n'a pas d'un côté des faits pris
en compte et de l'autre côté des faits
pas pris en compte et d'un côté avec les
faits pris en compte et qui sont du
respect toujours très bien pris en
compte tout un tas d'autres trucs dont
on nous dit ça vient avec et c'est pas
négociable et donc on a le choix
aujourd'hui avec une offre très
imparfaite qui est soit et du reste s'il
offre était parfaite les écolos ils
feraient pas 4% au présidentiel il
ferait 30 d'accord bon donc le fait
oui mais les leaders ils vont avec les
inscrits aux partis ils vont avec etc
donc le fait qu'il fasse 4 en fait ça
montre bien et alors que quand on
demande à la population est-ce que les
problèmes environnementaux ça vous
tarabuse on est plutôt sur du 30 à 40%
voire plus ça montre bien que l'offre ne
rencontre pas la demande donc
aujourd'hui il y a une partie de la
demande alors est-ce que là-dedans il
faut un parti écologiste de droite non
il faut que des parties qui acceptent
les faits et qui accepte de se
différencier sur la manière de les
prendre en compte mais pas sur leur
existence est-ce que tu accepterais toi
de devenir juge de paix aux prochaines
élections présidentielles en donnant le
label Jean-Marc Janco c'est lui il est
énergétique c'est risqué à quelque chose
d'approchant aux dernières
présidentielle puis un point rouge sur
ta tête en sortant du métro pas du tout
mais on m'a fait dire que je soutenais
Mélenchon
ont des médias
je me rappelle plus de face j'ai vu
arriver ça dans dans la voilà alors ce
qu'on avait essayé de faire c'était
qu'on avait pris dans la partie
environnementale des programmes les
propositions qui étaient
convergentes avec
on va dire les propositions du chiffre
project c'est ça et les gens qui avaient
fait ce travail c'est les shifters donc
c'est les bénévoles du bénévoles ce
travail ne faisait pas de contrôle de
cohérence entre ce qui était dans la
partie environnementale et ce qui était
dans le reste or le même mélenchon avait
dit par exemple que lui il était pour
rabaisser le prix de l'essence
et quel temps il fait aussi peu importe
et
ça ne ça ne faisait pas ça ne mettait
pas de mauvais point pour les
propositions environnementales qui nous
semblaient contre-productive donc en
mélange on dit je m'engage à faire une
agriculture moins émettrice de gaz à
effet de serre sa voix un point je
m'engage à favoriser les transports en
commun ça vaut un point etc quand ils
disent je m'engage à faire mes nucléaire
ça valait pas moins d'un point d'accord
on avait compté que les trucs qui
étaient
convergent avec des trucs qu'on faisait
nous mais on n'avait pas décompté de
points pour tous les trucs qui étaient
divergents
que ce soit au sein du secteur
environnemental ou à l'extérieur bon et
avec cette règle qui valait ce qu'elle
valait donc un prof bienveillant oui on
peut dire ça comme ça il se trouve que
c'était le parti de c'était LFI qui
cochait le plus de cases voilà mais avec
cette grille de notation là ça on aurait
pu en prendre une autre on aurait pu
faire comme dans les QCM une mauvaise
réponse ça annule 4 bonnes réponses bon
voilà on aurait eu un autre classement
probablement
et donc le fait que on dise voilà ce qui
ressort du voilà ce qui ressort du de
l'analyse qu'on a faite a été interprété
dans les médias comme enfin certains
médias ont dit ah bah du coup sur les
réseaux sociaux je me rappelle plus
enfin bon bref j'ai vu arriver donc le
chiffre project soutient Mélenchon donc
c'est un peu tricky ce genre d'exercice
c'était une opération donc on s'interdit
pas éventuellement de refaire ça à
l'avenir c'est à dire de reporter un
jugement critique sur les programmes
électoraux mais on va le faire avec
suffisamment de précaution pour être sûr
de pas voir arriver un retour de flamme
qui est on est favorable au vote en
faveur de tel ou telle candidat parce
que ça sera pas le sujet
question internet pourquoi ne
parlez-vous jamais des solutions telles
que les batteries à béton gravités ou à
air comprimé entre parenthèses qui
réglerait le problème du stockage de
l'énergie solaire ou encore des
centrales à pyrolyse des déchets ou de
l'énergie marémotrice alors je parle de
temps en temps de tout ça j'en parle pas
beaucoup parce que c'est des quand on
regarde quand on fait les quand on fait
les calculs on se rend compte que c'est
des solutions qui sont pas à l'échelle
ou que c'est des éléments qui sont pas à
l'échelle donc en gros s'en occuper ou
pas s'en occuper ça l'air comprimé c'est
quelque chose qui est extrêmement peu
dense par unité de volume en termes de
stockage d'énergie
donc en fait ça demande beaucoup de
matériaux pour stocker peu d'énergie ça
procure des stockages c'est des
stockages qui procurent peu d'autonomie
quand on s'en sert le béton gravité en
fait c'est les volants d'inertie dans
lesquels on stocke de l'énergie alors ça
c'est des choses qui sont déjà employées
parce que ça permet d'obtenir des très
grandes puissances en très peu de temps
quand on freine le volant par contre ça
emmagas ine très peu d'énergie au total
parce que l'énergie mécanique d'une
manière générale c'est des stockages
d'énergie qui sont très faibles c'est
voilà
la pyrolyse ça existe déjà la
gazéification du bois ça existe sauf que
ça on en perd en perd 50% de l'énergie
initiale au passage donc c'est voilà ça
c'est quelque chose déjà qui se fait et
ça permet d'obtenir du gaz voilà
la dernière question et l'énergie Marie
motrice ça existe déjà on a une usine
marée motrice dans la Rance en France la
Rance qui a été vendue pour un euro
symbolique pas longtemps je suis pas au
courant de ça donc ça m'étonnerait à mon
avis c'est la propriété des DF et je
pense qu'il se la garde mais peut-être
que ça vient mais ça m'étonnerait
et la Rance c'est un endroit où il y a
10 à 12 mètres de marnage c'est à dire
entre Mario et marée basse il y a 10 à
12 mètres et des endroits et malgré
cette différence extrêmement importante
puisque 10 à 12 mètres de différence
entre Mario et marée bas ça part dans la
Manche on a ça nulle part ailleurs cette
usine elle fait de mémoire 250 MW sur un
parc de production donc 0,25 gigawatts
sur un parc de production pilotable
français qui fait pas loin d'une
centaine de gigawatts donc c'est c'est
voilà donc c'est intéressant d'en avoir
et il y a deux endroits au monde où il y
a des marnages très importants c'est la
Manche et la baie d'Hudson donc on peut
on peut en faire en France on n'aurait
pas d'autres endroits où en faire parce
qu'il faut investir de rivière pour ça
et on a pris le sol qui existait donc
question internet que pensez-vous de
l'hydrogène blanc alors j'ai fait faire
un j'ai fait un petit calcul pardon sur
la balle dans l'hydrogène blanc pour
ceux qui connaissent pas parce que
l'hydrogène maintenant il a toutes les
couleurs de l'arc-en-ciel
ah oui il y a de l'hydrogène jaune il y
a de l'hydrogène bleue il y a de
l'hydrogène
il y a de l'hydrogène rouge je suis pas
au courant il y a de l'hydrogène orange
je crois il y a de l'hydrogène noire il
y a de l'hydrogène gris il y a de
l'hydrogène blanc maintenant donc bon
c'est pas toutes les couleurs de
l'arc-en-ciel mais pas loin
alors l'hydrogène blanc c'est celui qui
est natif sous terre et qui se forme
sous terre par des réactions entre de
l'eau et des roches qui contiennent du
fer sauf que ces processus de formation
sont très lents et les quantités
produites sont très faibles un super
gisement en France là et alors en Alsace
le gisement qu'on a découvert d'après ce
que j'ai compris c'est de l'hydrogène
dissout dans l'eau donc l'hydrogène qui
se forme dans le gisement enfin d'un
sous terre se dissout dans l'eau et les
concentrations en hydrogène dans l'eau
sont-elles ou exactement sont tellement
faibles
que simplement pour obtenir la quantité
d'énergie qui aujourd'hui fait avancer
les camions français il faudrait
extraire 5 milliards de tonnes d'eau par
an du gisement alsacien 5 milliards de
tonnes c'est plus que le poids de
pétrole qu'on extrait sur l'ensemble de
la planète chaque année il y a pas de
quoi faire tourner la tête quoi je pense
qu'il y a de quoi faire un peu un petit
investissement de capitaliste pour
quelqu'un qui aurait envie de prendre un
pari il y a probablement de quoi faire
avancer quelques bus à Strasbourg mais
voilà
est-ce que tu vois un sujet abordé que
tu souhaites compléter ce que
donc on en a parlé
le temps de choisir une belle question
d'internet mais comme il y en a beaucoup
on va alors question on va prendre la
première qui passe bonjour quel cours
module ou connaissance Jean-Marc
introduire est-il à l'école pour faire
progresser les prochaines générations
non alors ça dépend à quel niveau à
l'école ça dépend si on parle de l'école
primaire ça du collège du lycée ou des
études supérieures
alors si ces sciences po c'est le cours
que je donne au mines c'est le même
pareil parce que on a affaire à des gens
qui ont suffisamment avancé dans leurs
études pour comprendre ce que c'est
qu'une addition et multiplication une
courbe linéaire etc une corrélation
si je parle de l'école plus jeune j'ai
envie de dire quelque chose qui
ressemblerait mais en version moderne à
ce qui était auparavant la leçon de
choses c'est à dire tout simplement la
description de comment le monde
fonctionne
alors c'est les sciences naturelles
c'est faire comprendre que un camion ça
a besoin d'énergie que les camions c'est
ce qui permet d'amener la nourriture
dans une ville que dans une ville voilà
le genre de métier qu'on y trouve enfin
c'est d'écrire le monde c'est quelque
part une forme de quelque chose qui
serait à hybride entre la leçon les
sciences naturelles de la physique
élémentaire et de la géographie enfin
voilà
je pense que je pense que c'est quelque
chose qui serait extrêmement utile et
par ailleurs ne serait-ce qu'à prendre
correctement à lire et écrire et compter
je pense que c'est quelque chose qui
serait également extrêmement utile
question Internet dont le contexte de
contraction énergétique actuelle en
Europe où l'on voit notamment les
industries lourdes allemandes
contre les enseignants
les enseignants non non mais quand je
dis il faut apprendre correctement à
lire écrire et compter je sais très bien
qu'il y a un certain nombre d'endroits
dans lequel ils en peuvent mais
ça se produit pas mais qu'ils en peuvent
mais voilà c'est juste 800 balles par
mois quand ils sont 35
ans
je suis sûr qu'on trouvera quelques
salles personnes dedans aussi mais voilà
je précise que c'est pas une charge
contre les enseignants tu as bien
entendu dans dans le contexte de
contraction énergétique actuelle en
Europe où l'on voit notamment des
industries lourdes allemandes s'exiler
aux États-Unis aux USA est-ce que la
réindustrialisation de la France est un
vœu pieux quid de la relance du
nucléaire alors ces deux questions
distinctes
sur la deuxième question la relance du
nucléaire est en France essentiellement
une question de volonté
de stabilité du cadre politique
et économique
parce que le nucléaire sa barrière est
une barrière de compétence c'est assez
peu une barrière de ressources le
nucléaire est très économe en espace il
est très économe en matériaux utilisés
par kilowattheure produit parce que le
nucléaire est une énergie très
concentrée on compte les crises
il faut bien voir que il y a autant
d'énergie contenue dans la fission d'un
gramme d'uranium que dans la combustion
d'une tonne de pétrole on est dans un
rapport de 1 à 1 million sur l'énergie
libérée par unité de masse entre le
nucléaire et la combustion donc on
charrie des quantités de matériaux à
brûler considérablement plus faible et
on charrie le contenant de manière
considérablement plus faible aussi il y
a pas besoin de faire des pipelines pour
uranium il y a pas besoin de faire des
grands réservoirs de stockage pour
uranium alors bon c'est une cochonnerie
enfin je veux dire c'est très dangereux
là où ça se passe donc on a besoin de
bien blinder l'endroit où ça se passe
mais c'est très local il y a pas besoin
de
donc le nucléaire il a ça pour lui qu'il
est très économe en ressources en
matériaux etc il a sa contre lui que
c'est des systèmes unitairement
complexes
donc c'est très simple de faire un
réseau électrique alimenté par des
centrales c'est très compliqué de faire
la centrale si je dis les choses de
manière un peu un peu un peu triviale et
c'est plus ou moins compliqué de faire
la centrale en fonction du pari qu'on
comprend sur quel est le risque qu'on
court si on n'a pas de nucléaire au
moment où on a fait le plan
messmerait après les chocs pétroliers
donc 73 74
l'arbitrage des risques c'était le
défaut de pétrole belle pays par terre
donc on va faire du nucléaire et on va
le faire vite et ma foi s'il y a un
pépin sur un réacteur en fonctionnement
on prévoit les dispositifs de sécurité
qui vont bien pour que ça soit pas trop
emmerdant mais le risque sur le
dariacteur est un risque beaucoup plus
faible que le risque de ne pas avoir de
réacteur d'accord aujourd'hui on va
changer l'arbitre sur les 20 dernières
années on a totalement changé cet
arbitrage des risques c'est-à-dire que
l'arbitrage des risques est devenu le
risque important c'est le risque sur le
réacteur le risque de ne pas avoir de
réacteur est nul du reste on peut s'en
sortir avec les ENR c'est quand même
hallucinant ce que tu es en train de je
à ce stade à ce stade je commande pas je
vous dis juste c'est ça le présupposé
j'ai commenté entre les deux j'y
reviendrai après je veux bien revenir
après mais à ce stade c'est comme ça
qu'on a raisonné essentiellement sur les
20 dernières années donc on s'est dit il
y a pas il y a pas de sanction en fait
de ne pas avoir de centrale nucléaire et
après pas de problème anticipé ouais
ouais il y a pas de problème c'est ça le
système reste aussi facilement gérable
alors qu'en fait on voit bien que c'est
on commence à voir que c'est pas le cas
le réseau électrique sans système
pilotable est considérablement plus
compliqué donc c'est beaucoup plus
simple de faire une éolienne ou un
panneau solaire c'est beaucoup plus
compliqué de faire le système d'ensemble
c'est voilà mais pour en venir à la à la
question du nucléaire donc le le
nucléaire au moment du plan Messmer on a
fait des dispositifs simple et robuste
qui fonctionne puisque c'est encore cela
qui fonctionne aujourd'hui
on fait des trucs beaucoup plus
compliqués donc c'est beaucoup plus long
à faire le risque de malfaçon en cours
de route même si c'est pas
nécessairement dangereux il y a une
soudure faut la refaire il y a un mâche
pas il faut la refaire donc tout ça
c'est des trucs qui sont longs et
compliqués ils ont qui augmentent les
coûts
et donc la bonne question pour le
nucléaire c'est si on en fait lequel on
fait est-ce qu'on fait des EPR
est-ce qu'on fait des dispositifs
considérablement simplifiés par rapport
aux EPR qui rend plus vite à construire
est-ce que on fait directement dès qu'on
peut de la quatrième génération sur des
modèles totalement différents alors dès
qu'on peut c'est dans 30 ans c'est pas
maintenant mais je veux dire on fait
juste assez depr pour boucler la boucle
et puis c'est pas ça qu'on déploie et
aujourd'hui en fait il y a un débat
interne qui me paraît beaucoup plus
intéressant que le débat sur pour ou
contre le nucléaire je vais pas dire
qu'il est tranché dans notre pays mais
quelque part oui encore une fois je
disais tout à l'heure le nucléaire a
pris 15 points de soutien en l'espace de
deux ans donc aujourd'hui des gens qui
disent on va s'en sortir sans nucléaire
ils sont devenus
très minoritaires on va dire et la seule
question il y a deux questions il y en a
que deux pour moi c'est quel panachage
on fait entre ENR et nucléaire
c'est-à-dire comment on cadence les
trucs qu'est-ce qu'on fait d'abord
qu'est-ce qu'on fait après etc et en
fait il y a une troisième larron dans
l'affaire c'est évidemment sobriété et
baisse de la consommation il y a un
deuxième débat qui aujourd'hui me paraît
être totalement mis de côté c'est on
fait quel nucléaire bon et utilisation
pour faire quoi exactement et ce débat
là il me semble
urgent de l'ouvrir parce que aujourd'hui
on dit on va faire des opère on va très
bien enfin il y a peut-être des tas
d'autres options un système nucléaire
c'est un système qui dure le siècle
alors si on dit on va faire des opère on
sait ce qu'on va faire dans les 15 ans
qui viennent mais on fait quoi enfin
voilà donc moi il me semble que le vrai
débat vraiment intéressant à ouvrir
c'est celui sur quel nucléaire on fait
ce débat là
t'ouvre aussi le débat sur quelle
société tu veux alors comment tu
consommes et comment tu vas où
absolument parce que en fait le débat
historique pour ou contre le nucléaire
est en fait un débat qui prolonge pour
ou contre les systèmes centralisés la
vertualisme tout ce qui est enfin état
versus local etc alors en fait on voit
bien que même un système éolien et
solaire est un système centralisé c'est
l'État qui a fixé les tarifs pour faire
décoller la filière c'est l'État qui
organise le réseau qui permet à tout ça
de communiquer du reste en Allemagne ils
ont un problème parce que l'énergie
locale du Nord est censée faire
alimenter les usines locales du Sud ce
qui montre bien que c'est pas local
et on voit bien qu'on a besoin de l'État
comme maître du jeu dans cette affaire
là aussi donc l'idée qu'avec des
éoliennes et des panneaux solaires on va
se passer d'un système centralisé c'est
complètement faux il devient encore plus
nécessaire le réseau
encore plus oui il devient tout autant
nécessaire
donc le vrai sujet je le redis c'est ça
alors après il y avait une deuxième
partie du coup j'ai dans la question la
première partie de la question c'était
je suis pas non je suis pas j'ai perdu
là j'ai perdu le fil chacun son tour la
réindustrialisation c'est juste après le
vieux alors est-ce que la
réindustrialisation est un voeux pieux
ça dépend quel réindustrialisation
si on dit qu'on va rien industrialiser
en ouvrant en France des mines de fer
bah non puisque on n'a pas de ligne de
fer si on dit qu'on va réindustrialiser
en faisant des matériaux d'isolation des
vélos
des tracteurs légers qu'est-ce que je
sais des selles pour cheval enfin j'en
sais rien il y a un milliard de trucs
qu'on apporte aujourd'hui et tout
simplement des machines à laver et des
armoires ne serait-ce que pour prendre
ces deux exemples il y a pas
d'électroménager quasiment il y a plus
qui est fait en France du textile enfin
voilà ça pourquoi pas après s'il faut
bien voir que on peut pas avoir le
beurre et l'argent du beurre si on a des
localisé c'était pour faire le bonheur
du consommateur au détriment du salarié
il y a l'action
non parce que globalement ce qu'a fait
la mondialisation c'est qu'on a
délocalisé la production dans des pays à
bas salaire donc l'actionnaire même si
l'actionnaire s'est servi au passage ça
permet quand même aux consommateurs
français d'avoir ses chaussettes et ses
casseroles pour beaucoup moins cher qui
savait été fabriqué en France donc à
partir du moment où c'est ça qui s'est
passé dans un sens il faut accepter la
contrepartie dans l'autre la
contrepartie dans l'autre section
réindustrialisent la France avec les
salaires français d'aujourd'hui et on
s'est dit tout à l'heure que on n'avait
pas vraiment envie de créer des pauvres
en pagaille ça veut dire que les
chaussettes et les casseroles et les
frigos coûtent beaucoup plus cher voilà
est-ce que on l'accepte est-ce qu'on
l'accepte pas c'est ça le sujet alors on
peut aller encore plus loin que ça en
disant bah si il coûte plus cher mais
qui dure deux fois plus longtemps c'est
peut-être pas très grave voilà donc on a
toute une réflexion à mener sur
l'arrière industrialisation c'est ça
veut dire quoi de réindustrialiser on
réindustrialise quoi dire on va
réindustrialiser d'une manière générale
ça a pas d'intérêt
dire on va choisir un certain nombre de
trucs dans lequel on pense que vraiment
s'en passer c'est vraiment descendre
c'est vraiment tomber très bas
genre le frigo je veux dire la
prophylaxie c'est à dire la conservation
des aliments
ça c'est un truc qui est absolument
central le frigo est beaucoup plus
intéressant beaucoup plus urgent à
conserver que la console de jeu connecté
bon donc non mais beaucoup plus vieux
sur la liste de Noël c'est évident bon
avant il y a des gens avaient des caves
donc ils pouvaient quand on vivait à la
campagne on est des cas donc on pourrait
y mettre les pommes et les salaisons
maintenant on a plus de cave donc dans
un appartement sous les toits dans Paris
comment on conserve la bouffe
déshydratation oui on peut effectivement
ne manger que des pâtes
actualité accepter on peut on veut ça et
ça et que des conserves mais globalement
quand même le frigo est un truc pardon
le réfrigérateur pas de marque est un
truc est un truc essentiel donc je pense
que on en revient toujours à ce mot qui
est
purée dur et qu'est-ce que je veux dire
et la Chine ne se prive absolument pas
d'avoir des mesures protectionnistes
quand ça l'arrange donc tout le monde en
fait donc je suis pas du tout pour un
monde dans lequel chaque pays serait
totalement fermé sur lui-même de toute
façon la France peut pas vivre dans un
monde comme ça parce que je le redis on
a pas les mines chez nous donc on est
obligé de commercialiser avec les autres
ne serait-ce que pour avoir les matières
premières donc voilà ça va plus vite on
a plus les moyens de faire ça non la
capacité de projection hors des
frontières de l'armée française c'est
30000 personnes donc ça ça marchera pas
30 000 personnes conscrites ou déjà
enrôlés enroulé mais le temps de former
les autres on n'a pas les chars et les
avions pour les mettre derrière donc non
non tu viens de casser tout mes rêves
peut-être que il faut s'organiser
autrement ça c'est un autre sujet mais à
nouveau bon mais ce que je veux dire
c'est que on n'a pas aujourd'hui
les moyens de nos ambitions la France
est une puissance moyenne on n'est pas
une puissance de premier plan
une moyenne impuissance si on veut et
quand on voit que même une puissance
militaire de premier ordre comme les
États-Unis sans même j'allais dire sans
même pas foutu enfin c'est pas que je le
souhaitais mais n'ont pas été
physiquement capables
d'occuper un pays comme l'Irak
qui était pourtant militairement très
inférieure ça montre bien qu'aujourd'hui
l'idée qu'on va aller par la simple
coercition militaire sécurisée nos flux
logistiques lointains c'est une chimère
ça ça peut y contribuer dans certains
cas bien précis mais c'est pas du rester
chinois c'est prête pas du tout comme ça
ouais ouais
de façon économique mais donc
aujourd'hui mais on a il nous manque
aujourd'hui si on parle de
réindustrialisation la planification
d'ensemble et le temps long de cette
réindustrialisation parce qu'on va pas
changer d'avis toutes les semaines on va
pas dire lundi tiens je réindustrialise
sur les frigos et puis non mardi je
regarde du série sur les batteries et je
vais mercredi et mais exactement et
mercredi je réindustrialise sur le
textile et puis non finalement je dis je
fous le textile à la poubelle et on va
pas faire ça on va prendre nos Paris et
ça va être bon pour 50 ou 100 ans
j'ouvre une parenthèse
quant à notre leader charismatique
Emmanuel Macron dit je ferme Fessenheim
avec tout le gouvernement qui vont on
est des bons on est les meilleurs on est
super fort start-up nation la Licorne et
l'élevage de le Haras de la Licorne et
que il change d'avis après sur des
questions de planification énergétique
ça te fait pas froid dans le dos on a
déjà eu cet échange non
je c'était à propos de la blague sur la
girouette
quand quelqu'un dont on pense qu'il se
trompait arrête de se tromper on peut
avoir deux points de vue on peut se dire
exactement donc je suis très content
qu'il ait changé d'avis où on peut donc
il est donc il a appris quelque chose ou
bien on peut se dire quel girouette il
est pas fiable bon
je préfère je préfère me dire
on va essayer de faire en sorte que on
soit dans le premier cas de figure
c'est-à-dire qu'il ne rechange pas de
nouveau d'avis derrière question
internet un ami n'aime pas Jean-Côme ici
car j'encovici n'est pas
anticapitaliste la vraie solution n'est
pas d'abattre le capitalisme plutôt
qu'essayer de le motiver modifier de
l'adapter
je pense que le capitalisme est
consubstantiel de la démocratie
et c'est pas moi qui ai dit ça cette
ville et par ailleurs quand on voit le
rapport que le régime soviétique a eu à
l'environnement je ne suis pas
totalement persuadé que le problème soit
intrinsèquement lié au capitalisme
dernier point il faut bien voir que
quand on parle du capitalisme on ne
parle pas uniquement que de Total ou de
BNP
on parle par exemple
de l'entreprise qui édite tinkerview
j'ai pas entendu l'entreprise qui est
dit interview je ne crois pas que tu
sois fonctionnaire voilà aujourd'hui par
la communauté oui mais donc ça veut dire
que tu as une structure privée forcément
voilà donc tu es un capitaliste
au sens où il y a une propriété privée
des moyens de production
l'initiative privée avec des moyens de
production privée
et je ne pense pas que les gens qui sont
en train de regarder ce truc là pense
que tu es un démon incarné et que ça
devrait pas exister le capitalisme c'est
le boulanger du coin le capitalisme
c'est le plombier alors bon c'est que le
plombier il branche toujours c'est
toujours de travers mais quand même
le capitalisme c'est le coiffeur le
capitalisme c'est le réparateur de vélo
tous ces gens là sont des capitalistes
ils ont tous des entreprises privées des
petites etc donc quand on dit il faut
abattre le capitalisme est-ce que il
faut que le boulanger devienne
fonctionnaire
est-ce qu'il faut que le vendeur de
légumes du marché deviennent
fonctionnaires est-ce qu'il faut que mon
réparateur de vélo devienne
fonctionnaires je ne sais pas je suis
pas complètement persuadé que la vérité
soit là alors est-ce que ça ça veut dire
qu'il y a pas des moyens de réguler le
capitalisme à l'évidence si à l'évidence
si donc c'est pas il y a pas qu'une
seule nuance de capitalisme
entre le capitalisme financière
mondialisé qu'on a aujourd'hui enfin ou
plus exactement ayant accouché de
multinationales financier mondialisé et
le capitalisme de la boîte familiale de
50 personnes qui fabriquent des pipes à
Saint-Claude je pense pas qu'on parle
exactement de la même chose
question Internet ou tu as fini je finis
bonsoir les hypothèses de ces pour une
régulation du capitalisme j'ai tout à
fait pour encadré oui oui je suis pour
éventuellement qu'on change les règles
du jeu dans lequel la capitalisme
s'exerce mais mais par contre dire on va
totalement supprimer la notion même de
propriété privée dans la production je
pense que les quelques-uns qui s'y sont
essayés l'expérience n'a pas été très
heureuse y compris pour leur rapport
avec l'environnement
bonsoir les hypothèses de scénario RTE
ont été réévalués est-ce que vous
soutenez le projet terawater et c'est
hypothèses vers lesquelles selon RTE se
rapprochent oui alors
c'est un scénario qui a été mis au point
par une association qui s'appelle voie
du nucléaire et qui est un scénario dans
lequel le système cible le système
électrique cible à terme c'est un
système dans lequel on a des centrales
nucléaires et des stations de pompage
alors le scénario il passe par une phase
intermédiaire où on construit en même
temps des éoliennes surtout offshore et
des stations de pompage
donc des stations de pompage c'est des
barrages réversibles c'est des barrages
avec un lac à Lamont un lac à Laval et
l'eau circule entre les deux et c'est un
moyen de stocker l'électricité
quand on a de l'électricité on pompe
l'eau à l'amont et quand on a besoin
d'électricité on la turbine vers la
balle
et avec les panneaux solaires d'ailleurs
pardon peut être aidé pour faire
remonter l'eau par les panneaux solaires
ou par des éoliennes ou par ce qu'on
veut et alors ce que
c'est pas très efficace
donc on a une hypothèse de consommation
électrique qui est ce qu'elle est un peu
supérieur à ce qu'il y avait dans les
scénarios RTE
et par ailleurs on a la présentation
d'un scénario dans lequel on a du à
court terme des stations de pompage et
des renouvelables en plus le temps qu'on
commence à déployer de manière accélérée
des réacteurs nucléaires dont pour
partie des réacteurs de quatrième
génération dans quelques décennies et à
terme on ne remplace pas les éoliennes
on les laisse arriver en fin de vie
quand elles arrivent en fin de vie on
les démantèle et le système après est un
système mixte nucléaire hydroélectricité
réversible et la flexibilité est assurée
par l'hydroélectricité réversible donc
en gros le nucléaire fait la base on
module un peu quelques centrales
nucléaires et c'est voilà sur le papier
c'est pas con enfin en tout cas c'est
pas con au sens de ça mérite qu'on
regarde
alors non il faut pas qu'il y ait de
sécheresse tel que on n'est plus le lac
Léman qu'on puisse terminer dans la
vallée de dessus mais oui c'est clair
que si on a plus d'eau du tout ça marche
pas
cela étant si on a plutôt du tout il est
centrales nucléaires marchent pas non
plus et si on a plus d'eau du tout on a
quand même un tout petit problème pour
nourrir la population française et donc
on n'a pas d'ouvriers pour installer les
éoliennes non plus donc en fait si on a
plus d'eau du tout on est mort
globalement ils sont en train de
s'entraîner pour nous faire une remontée
d'expérience avec un petit PDF
et il y a rien du tout ni central
nucléaire ni éolienne ni population ni
rien donc
avant d'en arriver là il y a quand même
des manières de des manières de s'y
prendre qui peuvent être plus ou moins
intéressantes
voilà alors quand on dit il y a
convergence entre RTE et Terra water non
il y a convergence sur l'hypothèse de
consommation d'électricité sur le reste
il y a pas du tout convergence question
internet
ouvra-t-on toujours internet en
décroissance ah bonne question à mon
avis moi
à mon avis moins pourquoi parce que
maintenir internet ça suppose des
chaînes logistique mondiales dans
l'ordinateur là qui est en train d'être
utilisé il y a 50 métaux différents donc
ça veut dire 40 non non à peu près 40 ou
50 ou 60 en faisant il y a pas les 92
éléments du tableau de Mendeleïev et il
y en a plus que 10 j'ai un autocollant
avec une petite fleur verte qui me dit
que c'est écologique oui c'est peut-être
écologique mais il y a quand même 50 ou
60 métaux différents non c'est pas
l'essentiel des métaux sont
particulièrement il faut bien voir que
dans un ordinateur l'essentiel
l'essentiel des métaux de spécialités
qu'on utilise
sont diluées à des concentrations qui
sont inférieurs à celles qu'ils avaient
dans la mine
donc pour le recyclage ça pose quand
même un petit problème en fait quand on
recycle un ordinateur aujourd'hui on va
recycler l'or on va recycler le cuivre
on va recycler les teint et c'est à peu
près tout le reste aujourd'hui on sait
pas recyclé parce que c'est trop dilué
le disque dur de marine Chapin je suis
sûr qu'il a été recycle les plus disque
dur maintenant il y a des mémoires c'est
des mémoires
le nom qu'elle porte mais enfin c'est
plus des disques les disques c'est pour
les vieux crabes comme nous donc
c'est les unités de stockage mais c'est
de la c'est de la mémoire c'est de la
puce c'est des puces
donc il faut en fait aujourd'hui le
digital c'est 4% des émissions
planétaires en ordre de grandeur alors
au moment où on a fait le calcul c'est
2018 maintenant ça va peut-être un peu
augmenté mais peu importe avec
l'incertitude qu'il y avait c'est 4 %
pourquoi est-ce que c'est aussi
important parce que la moitié des
émissions la danse sont dans la
fabrication du système il faut fabriquer
les réseaux les réseaux de télécom il
faut fabriquer les ordinateurs il faut
fabriquer les serveurs il faut fabriquer
les smartphones il faut fabriquer etc
l'autre moitié dans le fonctionnement
donc il faut faire tourner tout ça et de
l'électricité dans un monde dans lequel
il y a beaucoup moins d'électricité et
beaucoup moins d'hydrocarbures
on a moins d'engins de mine qui
fonctionne on a moins d'énergie pour
raffiner les métaux on a moins d'énergie
pour transporter des trucs partout on a
moins etc donc voilà donc qu'est-ce qui
va rester d'Internet dans cette affaire
personnellement je ne sais pas la seule
chose que je sais c'est qu'aujourd'hui
cramer les ressources de manière
accélérée pour qu'on puisse regarder
Netflix dans le métro me paraît être
prendre le meilleur Paris qui ne nous
reste même pas de quoi s'envoyer des
messages électroniques
dans quelques dizaines d'années
c'est en cela c'est en cela que je suis
à un adversaire de la 5G parce que je
pense que ça consiste à brûler par les
cinq parler debout il faut opérer par
les cinq bouts nos chandelles de
ressources on est en train de faire la
cigale alors que on serait bien avisé de
faire un peu plus la fourmi
question internet que pensez-vous du
pilotage des maisons appartements
entreprises par domotique pour la
gestion de l'énergie
s'appelle un thermostat je suis
parfaitement favorable si ça s'appelle
un thermostat peut être piloté par ton
ministre de l'Énergie parce qu'il a pas
anticipé que on allait dépourvu en gaz
etc la lumière à distance c'est
peut-être bien ça non je sais ça c'est
moins sympa non
c'est pas envisagé ça oui ça fait ça
fait partie des choses enfin je veux
dire le pilotage des consommations est
un truc qui peut faire partie de la
solution
après que ce soit voulu accorder pour le
moment on est plutôt plus pour le moment
on écoute plutôt du côté voulu bonjour
monsieur Jean-Côme ici les JO 2024 vont
consommer plus de 2 millions de tonnes
d'équivalent de pétrole pour 15 jours
c'est 60% de la consommation de ce que
pardon c'est 60%
de ce que consomme toute l'agriculture
française pendant alors je demanderai
qu'on fac check les sous-shop
comment demander des efforts aux
citoyens quand il y a de tels gaspillage
bon ça c'est clair j'ai pas le chiffre
sur la consommation d'énergie des JO il
faudra vérifier voilà par contre
effectivement l'agriculture française
elle consomme quelques millions de
tonnes de pétrole par an c'est pas c'est
pas énorme
il faut continuer de subventionner le
fioul rouge pour les agriculteurs alors
pas nécessairement mais à ce moment il
faut les autoriser à passer
l'augmentation de prix dans la dans le
prix de vente
comment je fais pour me faire réélir moi
derrière si la bouffe explose dans les
frigos il faut bien voir que son prix a
considérablement baissé depuis qu'on a
des énergies fossiles c'est
malheureusement ça c'est un autre truc
qu'il faut qu'on prenne bien conscience
quand on regarde la décomposition de
l'activité des Français il y a deux
siècles à peu près les deux tiers
étaient agriculteurs
si je fais l'hypothèse totalement faux
mais juste pour faire toucher du doigt
que à cette époque là quelque soit le
métier les gens gagnent à peu près la
même chose ce qui n'était pas vrai mais
quand même ça veut dire que le PIB
français était entre 50 et 60% agricoles
ce qui revient à dire puisque le PIB
c'est la somme des productions mais la
somme des revenus que manger coûter plus
de la moitié de ce que les gens
gagnaient à l'époque il est jaune oublie
ça d'ailleurs aujourd'hui manger ça
coûte entre 10 et 15% de ce que les gens
gagnent et encore là-dedans l'essentiel
de la dépense c'est pas de la bouffe
c'est du salaire de magazinier c'est des
frais de transport c'est la construction
du magasin c'est c'est exactement les
campagnes publicitaires c'est les
dividendes des actionnaires de Carrefour
que tu aimes tant
c'est tout ça
sauf de la bouffe je vais prendre un
exemple tout con que j'adore prendre
combien coûte aujourd'hui une boîte de
en une boîte de conventionnelle tu
parles des œufs bio pas bio et bio
extérieur avec des OGM pas de OGM est-ce
que c'est une poule qui a vu le jour
dans sa vie
aujourd'hui
de départ dans les 3,50 € quand même tu
es sûr les eaux bio sont à 4,50 les 6 et
les œufs pas bio ils sont entre de 50
aux alentours de 50 un truc comme ça on
est trop peu ou pas en métropole parce
que en Guadeloupe la boîte de 39 c'est
12 balles le prix de départ le prix de
départ de l'offre du site de production
alors avant l'inflation alimentaire
qu'on a connu on était à 6 centimes donc
maintenant je pense qu'on connaît parce
que c'est pas encore où passer donc
maintenant admettons que ce soit 10 ou
15 centimes même si c'est 15 centimes 6
x 15 ça fait 90 centime
90 centimes pour une boîte d'oeuf qui
avec la poule qui a pas vu le jour mais
qui en grande distribution va être vendu
4 fois ce prix là donc c'est juste trois
fois ce prix là donc c'est juste pour
dire
que sur un produit qui ne subit aucune
transformation aucune transformation
ce qu'on ce qu'on achète
voilà donc on est en dessous
donc ça veut dire que le prix de l'oeuf
départ exploitation a pas tellement
varié bon à l'époque où j'ai fait le
calcul avant l'inflation alimentaire le
prix de l'offre n'est pas exploitation
était à 6 cm
et effectivement la boîte 2 était un
euro 50 bon donc
à cette époque là on était au cinquième
entre le 5e et le quart bon donc
finalement les proportions pas du
beaucoup changé ce qui veut dire que
quand j'achète une boîte de ce qui a
marqué sur mon ticket de caisse c'est un
euro 50 mais en fait ce que j'ai
vraiment payé ma nourriture c'est le
quart de ça le reste c'est pas acheté de
la nourriture j'ai acheté du service
j'ai acheté du transport j'ai acheté du
placement dans le rayonnage j'ai acheté
de la campagne de pub donc j'ai acheté
des médias j'ai acheté du j'ai acheté du
temps d'antenne de M6 ou de ou de RTL
voilà ce que j'ai acheté en pratique
j'ai pas vraiment acheté des œufs donc
si on regarde le prix de la nourriture
stricto censue aujourd'hui
c'est quelques pourcents de ce qu'on
gagne
il faut malheureusement s'attendre dans
le monde de demain à ce que ça ré
augmente de manière très significative
question Internet
que penses-tu du carburant synthétique
neutre en carbone développé par je sais
pas si on a le droit de citer la marque
Porsche ah alors j'ai pas regardé dans
les détails de toute façon un carburant
notre en carbone ça existe pas
ça existe c'est Porsche
parce que aucun produit
je suis sûr de mon coup que aucun
produit n'est neutre en carbone
dire qu'on a un produit neutre en
carbone ça voudrait dire que la
production de ce produit peut continuer
dans un monde dans lequel on met des
contraintes massives sur les émissions
gaz à effet de serre parce que si les
neutre en carbone il est pas concerné
par le problème
est-ce que c'est vrai elle est vivant
non si je mets des contraintes massives
sur les émissions gaz à effet de serre
dans le monde je change tous les
processus de production partout et tout
le temps y compris le processus de
production du carburant de Tran carbone
voilà
en fait ça c'est un truc qui est du
marketing fait pour donner bonne
conscience à des gens qui achètent des
voitures qui devraient pas acheter
oui c'est très joli mais c'est du
bullshit
question internet on va prendre une
qu'on va parler donc excusez-moi
pensez-vous qu'une sortie par le haut
pour être possible grâce à l'innovation
technique notamment la séquestration du
dioxyde de carbone hypothèse déjà émises
ne me coupe pas c'est que des questions
de mecs c'est pas vrai il y a des femmes
qui viennent de poser des questions
qu'on m'a posé là je ne sais pas si
c'est parce que quand je fais une
conférence il y a que les mecs pour
poser des questions sur la technique oui
ça c'est un faute du formatage de
l'éducation
c'est la suite de la question ça
t'intéresse pas qu'est-ce que je pense
de la capture et séquestration du
carbone hypothèse déjà émise dans les
accords de Paris dans lequel des
milliardaires investissent Bill Gates et
lionne musk et dans laquelle plusieurs
sociétés émergent par exemple oxy et
dakwan Airbus IHT 400000 tonnes de
crédit carbone c'était une question mec
alors il y a deux processus de capture
du carbone
il y a un processus qu'on appelle le
direct r4h en bon français dans le texte
qui consiste à essayer de retirer le
dioxyde de carbone directement de
l'atmosphère
le dioxyde de carbone il est présent à
0,04% dans l'air
est un milieu extrêmement peu dense du
reste c'est tellement peu dense que si
j’agite les bras je ne vole pas c'est
très peu dense et donc elle est
récupérée et donc je peux passer par une
andouille une fois mais pas deux et donc
le et par ailleurs c'est un procès une
molécule qui est chimiquement inerte le
dioxyde de carbone allez récupérer une
molécule qui est chimiquement inerte
présente à 0,04 % dans un milieu peu
dense le rendement énergétique du truc
est tellement dégueulasse que en fait
j'avais fait un petit calcul d'ordre de
grandeur qui est que si on voulait
utiliser ce genre de dispositif pour
récupérer le CO2 qu'on met dans l'air
tous les ans il faudrait qu'on y
consacre en première approximation toute
l'énergie mondiale donc on aura des pots
de fleurs compostables vendus
toute l'énergie ne servirait que à
récupérer le CO2 qu'on met dans l'air
avec l'énergie ça serait merveilleux
alors il y a des gens qui disent mais on
va quand même en avoir besoin de ce truc
là pour respecter la partie finale des
scénarios de type accord de Paris parce
que un truc qu'il faut bien voir c'est
que dans les scénarios un point 5 degrés
et même 2 degrés
il y a une phase transitoire de
dépassement de cette température au
milieu du siècle puis derrière avec nos
petits bras musclés on fait ce qu'il
faut pour retirer du dioxyde de carbone
de l'atmosphère en net c'est-à-dire non
seulement on a des activités qui
n'évêque plus un gramme de CO2 mais en
plus une partie de la nouvelle énergie
qui n'aimait pas un gramme de CO2 est
utilisé pour retirer du dioxyde de
carbone de l'ancienne partie énergétique
de l'atmosphère je suis extrêmement
sceptique quant au fait que ce genre de
truc puisse trouver un jour son cadre
physique économique
voilà j'y crois pas vraiment donc le
derrière catcher pour le moment ça
séduit quelques personnes qui vendent du
rêve à quelques capitales risqueurs qui
ont mis quelques sous dedans mais si je
suis un peu un peu cash c'est pas du
tout une priorité je pense que ça
restera un gadget et je pense que dans
le degré que que quand on atteindra le
degré de désorganisation vers lequel on
se dirige dans quelques décennies ça
fera partie des solutions qu'est-ce que
je fais si investi mon propre argent
pour retirer du CO2 de l'atmosphère si
je rends service à l'ensemble de la
collectivité
est-ce que on va encore trouver de
l'argent pour faire ça dans un monde
dans lequel il va y avoir une
compétition accrue pour les ressources
j'y crois pas donc je crois que on va
pouvoir faire des choses qui me rendent
service à moi et en fait il faut mettre
en œuvre toutes les saisissions qui me
rendent service à moi en même temps que
ça rend service à la collectivité donc
si je convainc les Français de faire un
peu plus de vélo et un peu moins de
bagnole parce que ça la rend service à
leur santé à la pollution locale et à
leur porte-monnaie j'ai une petite
chance d'y arriver pourquoi tu veux pas
leur proposer de préparation militaire
de se préparer au maniement des armes
pour aller faire les guerres à au petit
copains qui encore des ressources parce
que c'est ça revient à ce que je disais
tout à l'heure parce qu'on sécurise pas
un flux lointain de ressources
uniquement par les armes ça marchait un
peu autant des colonies mais maintenant
ça marchera plus mais on met des
pokététiques sur les tanks
on y réfléchit alors pas des pots
catalytiques mais on réfléchit à les
faire fonctionner sans pétrole le un
jour on devient on deviendra pardon on
devra bien faire fonctionner une armée
supposée qu'on va vivre dans un monde de
bisounours
on va bien devoir un jour avoir des
moyens de défense qui ne dépendent pas
des hydrocarbures ou qui est en
dépendent moins les virus alors tant que
bah il faut espérer que non parce que ça
peut ne revenir dans la figure mais tant
que on a un alors tant qu'on a de
l'énergie fossile on a du gras quand on
regarde ce que consomme l'armée en
France l'armée consomme aujourd'hui
moins de 1 million de tonnes de pétrole
par an
quand les voitures et les camions et les
utilitaires en consomme 45 40 tu comptes
le défilé du 14 juillet là-dedans oui
donc on a quand même du gras
parce que on est peut-être pas tous
obligés de se balader seul dans des dans
des engins qui font une tonne et demi
bon voilà donc je pense qu'il y a un
moment enfin pendant un moment on peut
encore avoir des moyens militaires qui
ressemblent à ceux qu'on a aujourd'hui
mais un jour
viendra nécessairement ou ça sera plus
le cas donc de réfléchir un peu à
l'avance à comment est-ce qu'on assure
sa propre sécurité avec des moyens qui
ne dépendent pas nécessairement des
hydrocarbures c'est pas con comme
réflexion il faut le faire
du coup j'ai perdu le fil de la question
avant
j'ai plus de où on était parti à nouveau
donc les procédés de capture directe du
dans l'air le rendement énergétique est
tellement mauvais que je pense que on en
fera jamais quelque chose de très
significatif
là le deuxième
le deuxième processus qui est envisagé
également c'est capturer le CO2 en
sortie d'installation de grandes
combustion centrale à charbon centrale à
gaz à Syrie etc
ouais enfin c'est un processus
d'absorption par des amines et de
désorption derrière en chauffant les
amines voilà mais donc ça consomme donc
ça consomme de l'énergie c'est dure
longtemps ce type de dispositif il y a
sa nécessite beaucoup ça nécessite de
recycler de réalimenter en le liquide
absorbant là qui s'appelle les amines ça
nécessite d'en remettre périodiquement
parce qu'il y en a une partie qui se
dégrade de façon continue
donc ça demande un peu d'industrie
chimique derrière non ça coûte pas très
cher mais ça donne un peu d'industrie
chimique derrière
et derrière le CO2 qu'on a récupéré on
l'enfouit sous terre on l'enfouie sous
terre alors non mais c'est un truc qui
fonctionne un petit échelle on peut
l'enfouir soit dans des gisements
d'hydrocarbures épuisés
soit dans des dans des aquifères
profonds salés par exemple il y en a
plein sous la mer du Nord donc on
pourrait le mettre dedans mais c'est un
processus qui demande de l'énergie et
qui fait perdre en gros plusieurs
dizaines de % de l'énergie utilisée dans
le site où on capture le CO2 on va faire
de la crèche ou la mer du Nord c'est ça
j'ai une manière de dire ça mais sauf
que si on fait ça on ampute la
production du site ou en capture le CO2
de 20 à 40%
. voilà donc c'est ça le frein majeur à
la au déploiement à large échelle de
dispositif les économistes ont dit ça
coûte 80 euros la tonne de CO2 c'est pas
ça le sujet le sujet c'est qu'on a plus
de 20 à 40% la production du site
concerné est-ce que vous avez trois
bouquins ou tu as trois bouquins nous
conseiller ah ça c'est la question
finale non
dernière
alors j'ai lu récemment un bouquin que
j'aurais dû lire beaucoup plus jeune
mais que j'ai trouvé extraordinaire nous
aventures de Oui-Oui au ministère de
l'Industrie
au ministère non c'est
de l'inégalité parmi les sociétés je
crois qu'ils appellent en anglais guns
and style Jared Diamond et qui explique
comment est-ce que
l'environnement physique
à l'échelle des milliers d'années
expliquent les sociétés qui ont dominé
les autres dans l'époque contemporaine
je trouve que c'est un bouquin qui est
extrêmement alors
probablement qu'on trouvera des
critiques etc je l'ai trouvé beaucoup
plus intéressant que l'autre bouquin de
Jared Diamond effondrement qui a
beaucoup fait parler de lui ou il se
concentre quand même sur quelques cas
d'études les escapales les Vikings l'île
de Pâques etc toute la société mondiale
est pas comme l'île de Pâques là j'ai
trouvé que gun germancil c'était
beaucoup plus intéressant
donc ça ce bouquin là
je l'ai trouvé très bien
pour ceux qui ne l'ont toujours pas lu
je continue à recommander de limited
des époux medoes et alinéa
Italie pardon de la de 1972 s'il y a des
Belges qui écoutent
et moi je recommande le bouquin originel
pas les versions mises à jour derrière
je trouve que le bouquin original est
vraiment dans son jus extraordinaire
et dans les autres bouquins que je suis
très heureux d'avoir lu
récemment qu'est-ce que je peux citer
d'autres
je vais m'arrêter là
je vais m'arrêter là parce que le
bouquin jarret Diamond est vraiment est
vraiment alia de
Bruno Le Maire non j'en ai un tout petit
peu entendu parler
ou plus exactement j'ai entendu parler
de la phrase tout le monde a parlé il
fait beau aujourd'hui dans le feu ça
brûle non c'est pas celle-là
ronflement ronflement
est-ce que un conseil pour les jeunes
générations autre que je traite mon
ronflement la nuit
alors oui j'ai j'en ai même deux c'est
intéressez-vous à ce sujet parce que il
va structurer l'avenir et ne restez pas
seul quand vous le faites
c'est à dire
parce que sinon on est pris on est pris
par le vertige du pale vertige
l'angoisse du vide ça se réveille la
nuit en disant réveillez-vous c'est ça
non on se dit [__] le truc est
monstrueux quoi je veux dire c'est donc
on a besoin de on a besoin d'un je sais
pas si je dois dire d'un organe de
psychothérapie en même temps qu'on
découvre le problème
on a besoin des voilà donc on a besoin
de pas être seul
face à ce problème
mais oui je fasse en général la jeunesse
moi j'ai une très belle définition de la
jeunesse c'est on est jeune tant qu'on
se croit éternel et invincible et donc
c'est quand même c'est quand même
l'époque des défis et là je trouve qu'on
en a un magnifique même si je vais
rechausser mes lunettes roses je trouve
qu'on en a un magnifique à essayer de
relever parce que encore une fois on
sait notre meilleur Paris
Jean-Marc Jancovici merci
[Musique]